РЕПОРТАЖ С СОБРАНИЯ АНС
В пятницу, 14 февраля т. г.,в районном Доме культуры состоялось организационное собрание Ассоциации народов Севера. Объявление о нем было опубликовано заранее в районной газете и поэтому на него смогли прибыть и жители с. Эссо, и с. Анавгай.
На собрании присутствовали как люди местной коренной национальности, так и камчадалы, проживающие в нашем районе, всего около 40 человек.
Цель данного мероприятия, собранного но предложению инициативной группы, состояла а избрании нового руководства АНС, в оживлении ее работы, в поиске дальнейших путей совершенстсования ее деятельности.
С отчета председателя президиума АНС Етылькут Е.В. и начались выступления на собрании. Етылькут рассказала о проделанной ею работе в Ассоциации, о деятельности этой общественной организации в целом. Затем она обстоятельно ответила на заданные ей вопросы.
Заслушав отчет председателя, присутствующие на собрании люди взялись за обсуждение Устава Ассоциации. В Устав были внесены изменения, касающиеся порядка выбора руководящих органов. Было решено: выбирать и членов президиума, и председателя на общем собрании.
Вносились и предложения об изменении самого названия общественной организации. В конце концов все остановились. на том. что впредь она должна именоваться не Ассоциацией народов Севера, а Быстринской общественной организацией народностей Севера (сокращенно БООНС).
На должность председателя президиума БООНС были выдвинуты три кандидатуры. Е. В. Етылькут, В. А. Санькович и С. П. Адуканов. Санькович тут же заявил о самоотводе по личным причинам, Етылькут после некоторых колебаний также решила не баллотироваться на пост руководителя общественной организации и призвала присутствующих проголосовать за Адуканова С.П. Последний и был единогласно избран новым председателем президиума БООНС.
По имеющимся сведениям Адуканову С. П. 39 лет, работает он младшим научным сотрудником в районном музее, имеет высшее образование (окончил сельскохозяйственный ВУЗ).
Отдельно по каждой кандидатуре проходило голосование и при выборе членов президиума. В результате этого голосования избранными в состав президиума БООНС оказалсь 9 человек, включая председателя. Вот кто вошел в их число:
Адуканов С. П.
Падерин В.
Ичанга К.
Ким Р. Д.
Чуркина Н. А.
Етылькут Е. В.
Батахаева Т. Е.
Котова М. В.
Адуканова О. П.
Определившись с руководящим составом и избрав членов ревизионной комиссии, люди стали говорить о наболевшем, о назревших и требующих разрешения проблемах.
Особенно запомнились выступления Р. Д. Ким н Л.Вариной. Первая из них, врач Анавгайского медпункга, рассказала о катастрофическом положении с медицинском обслуживанием населения в своем селе. Отсутствие средств, большая ограниченность в лекарствах, препаратах, невозможность приобрести страховой медицинский полис в населенном пункте с разваливающимся головным и, по сути, единственным предприятием - ставят ее в крайне сложное положение перед односельчанами, нуждающимися в медицинской помощи. В отдельных случаях, как рассказала Раиса Дмитриевна она просто попадает в тупиковые ситуации, не зная, как найти из них выход.
Из рассказа Ким и других выступлений можно сделать вывод, что платное медицинское обслуживание и обязательность иметь в наличии страховой медицинский полис, без которого невозможно получить даже элементарную врачебную помощь, оказались как неожиданными, так и непонятными для коренного населения. Действительно, человеку, еще недавно надежно обеспеченному медицинским обслуживанием без всяких условностей, трудно теперь привыкнуть к мысли о том, что ему может быть отказано в медицинской помощи из-за отсутствия, казалось бы, простой бумажки - страхового медицинского полиса или тех же денег. А нередко бывате так, что у человека нет ни того, ни другого. Что же тогда делать?
Ответа на этот риторический вопрос у коренных житетелей района не нашлось, а поэтому и решили они обратиться с ним в разные высокие инстанции, включая ООН. Поможет ли им ООН, сказать трудно. Может быть, какую-то небольшую гуманитарную помощь могущественная международная организация и сможет оказать, используя свои резервы, однако вряд ли она будет в состоянии оказывать крупномасштабную помощь, т.е. в определенном смысле взять на частичное содержание людей цивилизованного государства, обязанного решать подобные проблемы самостоятельно. Слишком много других, более крупных проблем имеется у ООН - здесь и продолжающиеся в разных частях света военные конфликты, и вымирание от голода сотен людей в беднейших странах Африки, и смертельно опасные для человечества болезни, распространяющиеся по всем континентам земного шара.
Говоря о выступлении Вариной Ларисы, надо сказать что оно, как и выступление Ким, отличалось своей актуальностью. Она обратила внимание присутствующих на собрании людей на проблему безработицы, на бедственное положение семей.
Суть этой проблемы также очень значима в социальном плане. Не имеющие средств на более-менее терпимое существование семьи, слоняющиеся без дела люди, нарастающий вал алкогольного пристрастия - все это, конечно же, имеет место. Население остро нуждается в появлении новых рабочих мест, и возможность решать свои задачи за счет собственного труда Не согласиться с этим нельзя и свою роль в этом трудноразрешимом сейчас вопросе должна сыграть и общественная организация народностей Севера.
А. ПАВЛОВ.