ДЯБКАЧАК АССОЦИАЦИЯ ГУРГЭВЭН
Дыгэнюлуклэн певрэл (февраль) эрэв анӈану 1997 год тякабуттын ассоциация чеверный ибдири инывэн. Эрэвинэӈу болгакача бисин амнак оняттын челэдюр адатан инмач энмэч эмдэтэн торэмур гондэвэр инычемур дюлэпки, урэлбур маннуми исуддылбэ. Челэдюр Эссомӈал. Оӈавганмӈал тякдбдан оняттыӈ эекэл, чайчибал, орачил эмдэтын РДКатки.
Председатель АНС райондула Егылькут Е. В. тэлыӈнын ассоциация амыски илым анӈыну гургэвчичэвэн. Гургэн тэлыӈнытын, ояв улгимиритэн нян дяпкыдин тэлыӈнин улгимиривэтэи. Ибдири нян укчэӈыдиллитэн, дяпкачидиллитэн Уставов АНС.
Уставла унтылтыритэн илудякур гургэлин. Нян дяпкаритын чакабучакла инмыдавар членылбы президиумӈив, председательгавыр чакабучакла.
Гэрбэвэн АНС унтэлтыдэвыр торэритэн. Тик гэрбэв унтэ одны — Быстринский
общественныич организацияч ибдирилӈи Северла. Урумкун гэрбын — «БООНС». БООНСла эгденгэвыр ибдири ӈунэмнитэн — Адуканов Сергею Петровичу. Санькович В. А. атылдин мэни ибдири ноӈман ӈунэмныкытэн. Етулькут Е. В. мэни атыллин, гунин, час Адуканов С. П. бидэн. Челадюр нян чакабучакымӈыл ӈунэмнитэн Сергею Петровичу.
Адуканов С. П. 39 анӈыниӈ гургэвчин музейла, ноӈын мудакрин эгдем ункучэку — (сельскохозяйствен- ный упкучаку — ВУЗ).
Президнуму ӈунэмингэн уюм быю. Эрэк эрыл:
Адуканов С. П.
Ичанга К. Н.
Падерин В. В.
Ким Р. Д.
Чуркина Н. А.
Етылькут Е. В.
Котова М. Б.
Батахаева Т. Е.
Адуканона О. П.
Ибдири нян торэдиллин нинвыр. Ои дюлепки индидин орыч, чайчиба, эек. Энтэкэс торэрин мэн гургэн врач Онавӈайдук — Ким Р.Д. Ноӈын болганарин ачча быҕыӈылин, яч бэҕлэччин бутэнылбэ! Туркуттэдэ страховой медицинский полису гадавар. Ачча полис бисэкэн экич ибдирив бэҕдэттэ.
Он табыч буйла инил ибдирил гадир полискэвыр. Больницала этэрдэтктэ бэҕдэтты ачча полис бисыкын. Дегъгада ачча. Он индин эррочинии ибдири.
Чакабучиддил дяпкаритэн онядавар чэлэтки эгдентыки инстанциятки, ООН. Былдингу эрэк ООН. Варина Лариса Алексеевна торэрин — элэ оя ибдири ач гургэлэ, ачча диплыдэ. Куӈал, этикэр — инитын ычус одны. Бенадякта тыниттэн ибдирив. Ибдири аявран гургев. Тармы яла бакчни.
Тэми БООНС амнык маннудан эрэв кэнелив инив остан.