Владимир КОЯНТО
КТО ПОМОЖЕТ ОЛЕНЕВОДУ?
Наша «летающая яранга» должна забросить в ближайшие бригады совхоза "Пахачинский" гостивших в селе оленеводов, доставить почту, продукты. И вот уже бегут к вертолету жители: кто с маленькой посылкой для дяди или дедушки, кто с большим рюкзаком — тоже передача. В тундре весна, работы много, пастухам до села теперь далеко, скоро отел начнется... 
Смотрю, у Танечки Амрелькот не по детски уставший грустный взгляд. Причина? Родители, видать, со вчерашнего дня не просохли с перепоя.
Где-то к полудню, когда наши артисты давали последний концерт в домике оленеводов, мои спутники обнаружили, что из одной из посылок кто-то вытащил водку. ??лач, угрозы, нож... Правда, все обошлось благополучно. Только на душе тяжелый осадок: что-то оборвалось внутри, отозвалось тревогой за Танечку Амрелькот, за тундру.
Потому и потускнели глаза у Танечки. Вот почему она первая, держа за поводок собачку, побежала от вертолета к меховой палатке, к дедушке с бабушкой.
Только тундра залечит ее первые, недетские раны. Залечит ли она (тундра) раны у ее родителей, совсем молодых, но отдаляющихся от нее людей?
Печально гудит бубен, тревожно в душе моей.
Вдруг вспомнилась поездка в тундру в августе 1990 года, когда «олени бежали к морю». От того времени в записной книжке осталось несколько строк: «Помню, там, на перевале, известный на всю Корякию оленевод Этылен Михаил Кириллович во время солнечного затмения, когда тревожно завыли собаки и стало вдруг зябко, глядя на заграничную ветровку директора Енринцева, пошутил: «Давай, директор, на время поносить рубаху. К француженке в гости в хребты пойду к ней».
Шутка шуткой, но в ней маленький намек: мол, по Америкам там всяким, директор, катаешься, доллары собираешь, а об одежде бы оленеводов не мешало подумать, да и о "буранах" тоже.
(А француженка и с нею японцы с переводчиками в то время по корякским хребтам шастали, вели так называемую "геологическую" работу).
Не думал я тогда, что пройдет совсем немного времени и разбегутся почти все директора корякских оленесовхозов по всей матушке-России, прихватив, прихвостизировав все, что можно.
Старый оленевод Этылен как в воду глядел в тот зябкий день, когда солнце спряталось... Тундра чутка к ненастьям.
Ну а что же здесь, во владениях Корфского оленесовхоза? Ведь тут Виктор Иванович Тен. Мало таких в Корякии осталось. Там, на далеком Северо-Слаутном, Володя Мизинин, а тут Тен.
Мы сваливаемся во владениях третьего звена совхоза,
где хозяин приветливый, чуточку застенчивый и совсем неброский, добрый Алексей, Како Алексей Иванович. Амто, Алексей!
В звене Федора Васильевича Мерхини, первом, мне почему-то всегда уютно чувствуется, в какие бы времена года я ни приезжал сюда. Здесь какая-то мужская скрытая сила, спаянность, уверенность во всем. Разговариваешь с членами звена — и сам чувствуешь себя каким-то другим, не сельским человеком, а именно человеком тундры.
Федор Васильевич любезно согласился, чтобы вместо него обо всех проблемах рассказал его помощник, Камак Григорий Иванович.
И у Како, и у Мерхини куча проблем. Ни тот, ни другой пока не думают об отдельном крестьянском хозяйстве, им дорог совхоз. И только с ними они могут выжить. Верят в Виктора Ивановича Тена, с которым прошли рядом около 30 лет.
Удивляются: вот при советской власти, если в тундру не привезли почту, если оленевод не смотрит фильмы, если у него нет палатки или не работает радиостанция в звене, то за это обязательно кто-то несет ответственность.
Теперь никого не удивляет, что газеты в тундру вообще не завозятся (их и не выписывают, нет денег, дорого). Кино не смотрят не только в тундре, но и в национальных селах. Как всегда нет брезента, резиновых сапог. О ружьях? Одни обещания.
Главное: никто за это не несет ответственности.
В шестом звене у Олега Яковлевича Ятгиргина мы услышали и увидели такую картину: захотели оленеводы нас свежим мясом угостить, пошли оленей ловить, не поймали, но стадо разогнали. Весело? Нет, грустно. Пьяны. Неужели такое может быть в хозяйстве Виктора Ивановича Тена?
— Вчера здесь были «гости» из Тиличик, на вездеходе приезжали. Немного хлеба привезли, свечи, папироски и, конечно же, мимил (водку). Вот мы и веселые. А как жить, Коянто? Как?
Да только ли у Тена такое? Теперь во многих звеньях северной тундры такой беспредел и нет хозяина, потому что нет его и в окружном управленни сельского хозяйства и продовольствия, которым руководит Ткаченко Николай Гаврилович, бывший директор совхоза «Карагинский» и окончательно разваливший этот совхоз.
Вот что говорит директор совхоза «Манильский» Владимир Иванович Мавропуло, проработавший в совхозе более пятнадцати лет.
— Люди работают, как и прежде, зачастую не считаясь с личным временем, выходными днями. Иной раз даже удивляешься, что же их заставляет работать — чувство долга, ответственность, ведь для многих совхоз стал не просто местом работы, а чем-то гораздо более близким, поскольку ему отданы многие годы жизни.
Одной из самых главных причин, удерживающих людей в совхозе, конечно же, была надежда. Надежда на то, что все станет на свои места и хотя бы относительно стабильно будет выплачиваться зарплата (в совхозе уже четыре месяца ее не видят). Но теперь эта надежда поникла. Работа теряет всякий смысл — для чего мы тратили столько сил и нервов, если произведенная продукция никому не нужна? Ведь почти вся оленина прошлогоднего забоя лежит невостребованной в холодильнике Пенжинского рыбкоопа и по сей день не находит реализации по всему округу. Но даже если бы ее удалось реализовать, то всей выручки, учитывая сложившиеся цены на мясо, не хватило бы для погашения одной только задолженности по зарплате, которая перевалила уже не за одну сотню миллионов рублей, не говоря уже обо всех остальных обязательствах совхоза, которые суммарно приближаются к миллиарду.
Кстати, все последние мои встречи в тундре, разговоры с оленеводами Мерхини, Какко, Аничаном и другими подтверждают, что в наших условиях нет пока более рациональной формы организации сельского хозяйства, чем совхозы. Ни один из людей тундры не ратует за ликвидацию и не ждет от нее улучшений условий жизни. В то же время ситуация, когда совхоз все же существует и люди работают, а их заработная плата, многократно обесцененная инфляцией, выплачивается два-три раза в год, уже никого не устраивает.
п. ПАЛАНА. Корякский автономный округ.