ИЗ ИСТОРИИ ОЛЕНЕВОДСТВА
Крайний Север районтэкин биши: Мурманская область, Ненецкий национальный округ, Мезенский и Лешуконский районы Архангельской области; Ямало-Ненецкий табач Ханты-Мансийский национальные округа, Тюменской области, часть северных районов Томской, Читинской. Иркутской областей; Таймырский, Туруханский районы Красноярского края; Чукотский и Корякский национальные округа, Камчатской области; Нижне-Амурская область; унэт аенда район краевой Хабаровского края, чэлэди торы Якутия Саха ?эт анда район Коми табач Бурят-Монгольской АССР. Нан тэк эчин бидин Крайний Север география торлэ; арктическая, тундровая, лесотундровая унэт оя таежная зона. Орар эрэгэр биситын балдыдилныи. Оран балдун ины ибдирил бисни. Орандук бисы гяки абдул, диплэ, унты. ?-юрта, оранду бадур.
Оран улэвун диптэ, унэт ояч билэн оран ибдириду. Былэн буюстэтын Ораныч ируваты портала. пристань оран исэлбэн, олав, удэв, пушнинэв унэт гякив. Тэгэнук ируваты илэ, туркун унтэ транспорт эмдэй. Ои орамиӈыл учакыч анӈынтан туркидар ораныч. Ои ?ерла Тюменской, Красноярского края, Якутия Саха ораныч ируваты биснэ отаран айла торла, оран диплэн оя тала. Эгден отаран километрла бидин ируивчах. Отчетла 1946 лиӈындук, онятын орандач 17 проц. средний бидин тэдыч орар хозяйствала гургэдэ бэлытын. Заработок ай бисин. Эстэн орар улэвэвтыкэн диптэ. Оран тарак бидин культура, быт, этнос. Оран ишон нодач ? бидин замша тыргыш (дяпкыч бидин авиационной, оптической, приборов, обувной промышленности). Оиӈыр исэн онӈыш нод бидин аванду, пальтоду. Оран ниӈытын ай бивэтын мебельном табач шорном производстве. Оран инӈытын аич бивэттын ?яма аӈинчатын фетровая шляпал, трикотаж, Оран таӈнян нодэ тадук ай бидин клей, желатин табач гяки дедэн. Орар инэтын — бидин нэн народный хозяйствала СССР. Эддэн революции оды Россияла орам эчил андаты, орам буюсоты нючил. Тар тэми эчил быллы ветеринарно - зоотехнически оранду. Абалыч тэми орар биситэн. Оя бутэн орам урурин Большеземельской тундрала. Бутэн сибирская эва эрдым корэрин орарбэ: 1898 анӈын — 76 тыс. голов; 1907г. — 200 тыс. голов; 1911— 100 тыс. голов. Эрэк дукун историн лук.