Василий ТЫЛКАНОВ.
КОММО
Мун отармун эрэгэр бодурин ханлинамӈэтки орамӈэтки Иван Семенович Коммотки. Анӈытэвун авайду орамӈыду Гелханиду. Ноӈэндун губгэнчирен Апис. Экэч, ачавна, иркэч бэй. Укэл эдлэвунтэ алалбур атыллэ мун анчиндулавун Апис илатын, нан гонни:
— «Мян анӈын одни тадук ин ангидат эмнэн дюллэ».
— «Унэт ачадатытэ анӈын таткаладуку мэн учаки» — гонни мин туркидамӈэчу.
- «Онда, бикэ таракым мэнкэн унариву таӈняван, корытонда илкэнэву» — тачин киву учактэкиву. гоиникэн Апис энын орантэ
— «Эснэ, дя, эрэк мин орму.
- «Айдита, она?...»
- «Дя, Апис, тэкылэ гудеелэ олнэдилбэ, илунэллэ чаев» — тэдэ эреснын дюдук аси. Ананга Асукуч Меяви тэден Апис иркэнӈэриван. Аймыкан анбэдыдюр, чаев илудыдюр горо укчэныду Апискэлы. Унэт кучулавыр уклэсвыдюр Апис ?т муди? торэн.
- «Агдэ, одэм, этыкэн» — гонни Апис - минду тэк уюнмэн анӈэну однэ.
- «Хоч, айдита тардын анӈынэӈэн — гэрбутэм би.
— «Пенснетки, орлэ, эчусэ» гонэм би Апистэки.
- «Балдун орду бисэм, тэми» баргу? Апис. Нан горкан бисиду улгэмнын Коммотки: «Адэ, табач, анӈынэн Аписту?»
- «Минду тунӈэнмэн илэн анӈын — гонни Коммо — «Нонэн миндук носэгчен.
Апис агдэч урэчен бисин, тармы иркэч бисин гургэндэ аич олин. Эвэч бэй бисин. Горла туркидаду. Бан инэн, элтамнын. Учакун орар осэллэ. Тэлэ орарбы иту. Мунтэки гиркэн бэн. Иллэ орарбун туркидан,киавун.
- Эми горо эмыдиш? — улгамнэн бэй.
— «Осэллэ орарбун, туркидолу тэми горо» - бу баргуру.
Бэи нэндэкэвэтын, конайтан эныттук.
— «Гэ, час, урэллы. Кочинэнь Эмдэм амнак».
- «Ни эрэк бэй?» — би улгэмнэм.
— «Эрэк, Коммо, Иван Семенович» — баргун Менни - Мун бригадирун».
Тытэл далдариву эрэв бэю, тармы эчиву окта к??р. Эем носэгчэн урэчин бэй Коммо. Дылгэны нода, балдуи буйла орду бимэ. Абал анӈынэн урэчин.
Насилу эмну ордула. Юртадук нюр дюллэ инӈэл, нан ибдирил. Дорованикан, улгэмны. Авгич би эмнэм, ӈи бисэм. Менни гонни авгич би бисэм, авгидамӈы бисэм. Исэчин эмнын Коммо. Гургутын иӈурин, букурин. Нан ирканыч идын букыус кэнэдуки. «Элтаду орбэ илукаваты, гирхыдатын. Эдэн нибукэ ода оран».
«Аич нимэч тэтлэ, кубыку галэ» — гонни Коммо Делиндитки.
«Балдун куӈ?дуки оралду бисэм. Ой орбун бисин тытэн» - тэлыӈнын бригадир
- «Таракам абаду бовэтты орам».
«Тытэл бырир орба. чэлэдюр гэлэт??р бэр??выр» - гонни Коммо. «Деӈчир?м омнэкэн орарбун быриру. Орбун исэтип унтэл орарла. Тавав ордулан». Нан гадиру орбур. Ями айдит Тававла орбун исэтын. Нан амаски илбыру. Тык тэрэӈу аракун о?ин Тавав. Тавав таракым минду анырни будыв корбэв. Бидэ аныриву Тававду орам дю.
Бадич Деланди интурин орбэ.
— «Ады оран бидин?» — улгэмным.
Он бидин, илэн тысяча. Нылки один тунӈэн тысяча — гонни пастух
«Тэк утэдлы коснэдиру олаки» — гонни бригадир.
«Коетли, тарак оран нибукэ. Инӈытэн илытэн» — Монтэлсы абылыч мув колэн. калча». Тадук дяврин дохлану орым. Кохчиман унарин. Абыл таку диптэ, тэми кохчинтэн исун эгден. Нан тэми орарбэ урудир такымнан торлэ. Авай оран инывэн Коммо. Омнэкэн цэлкэ букурин им?ннэ, орар туркиритэн и??тав у?ӈэ. Коммо доллариди бэлэрив ортэки. Таракым оя ава?л бэил уритэн ортэки. Хупкутнэритэн ????чэрбэ бэилбы ортэки. Тэми оиӈыр балдаритэн аич ?элкынын. Адырканда бисиву Ха??инала. Дюганиду пенсионерыл орэтын тылыдектэки Орамӈэ Андрей Лилькив туллын адылэ окатла
— Онтыкан, тылыдекиш? - улгымпым.
— Унэт, абал олда — баргун Лилькив.
Эми эдкич мотолодка тэнчин.
— Эрек, ни? -	улгымным Лилькиву.
— Эрэк, Коммо.
Экиче, миндук агди. табач аич туркида? мотолодкач Эро, чиктэ Иван Семенович!
- Нан кавырдин мотор? - гонив Лилькивду
- Этэн, бэлдир — баргун Лилькив.
Экиче, к?тых о?а Иван Семенович.