Владимир КОЯНТО.
ӇИ БЫЛДИН ОРАМӇАДУ?
Мун «дэггогы яранга» улэрин далыла бисилду бригададу совхоз «Пахачинский» орамид?л почтавытын, диплэвдэ. Тэми на? о?? эмуритэн посылкав вертолетэки. Эрэв нэлкэв гургэ оя бисин, орар онӈычантан балдыдилэтын.
Ичидэм Таня Амрелькот набутын, Эми? Коч тынэв амтылны минэв колыдытэн. Инэн, дулкакындун артистыл концертэв одытэн, нан эми нивыч нурин водкав посылкадук. Иркэдилэ, оӈнэда, ирканда асукуч учмэтэ. Элдур одэ анч, Тармэ экич эс?? ай бивэтэ эмдылэ кэнелыв ко?вми.
Тэми куӈя Таня эсалын набутын. Буйла бимсын а?алди орарду.
Табыч тур?удин ?мӈыдан бянарилбэ амтылби. Деинву олчен августала 1990 анӈынду орар ненытэн намтэки.
Таракам орамӈы Этилен Михаил Кириллович иркэнӈыдэн директору Епринцеву: «Гэ, бо?и, воду ветровкан. Би тэчим ветровкан, нан урдим кадартаки француженкатки». Тачин гоми гонин: «Америкалы доллару чакычи?, туркучиш уныӈэ ойю абдув бураны орамӈылду».
Француженка, ипон?ыл ойчикачидэ урэкчэндулэ чайчибал торэӈнэтын, Эчиву мэр?эты таракым нендиӈявытын чэлэдюр директорэл ?ортэн?? Росси?л?. Этыкэн Этиден таракымты арин. нюлтэнгичин тыкчиӈэвэн ины. Тэк табыч ои бидэ Корфский совхозла? Элэ совхозла балдун гургэвчин Виктор Иванович Тен. Абал бэи одны Корякияла манутыл гургэв орар дюгулин. Северла-Слаутное биси? Володя Мизин, элэ Те?.
Доривун эвенолан. Како Алексей Иванович, Ая умыкич ноян бэи. Нан тадук доривун гэла эвенола Федор Впсн.и.сннч Мерхни?ла. Балдун элэ аваил бэил гургэвчир. Тэлын, ояв долчиру. Мунтэки гургэвыр дюгулын торэрин Камак Григорий Иванович.
Какоӈи, Мерхиниӈи ача мудынны гургэлы. Эстын мэргэты умыкэр гургэв, совхоз бидэн аяври. Совхоз бими былын гургэлы орарду. Мулгытэ Виктор Иванович Тэн ояв анӈыну умыту гургэвчир. Балдун тытэлынчи советской власти бисыкын эмув?ты почтав, кинов. абдулбэ, радиов. Тэк нидэ эс?э эмувэты ортаки явла газету, ача зарплат, г?ки эрипчи диплэ, абдул. Ача кино ордула, поселкала. Ача брезенты, сапоги резинэ. Пуктырэвын ача? Она бидер тачин. Нидэ э?нэ мэргэты орар ниэвытын.
Биду Олег Яковлевич Ят?иргин эвенолан. Эро он туркур дявӈ? орам тымус?. ??мны нан орбур. Он дюлынки эчин турку?ыл би??р. Таба?
бэил б?нар. Окта э??ы эчин бивэты Виктор Иванович хозяйствалан тытэл,- «Биситын тыныв «гости» Тиличикэдук, вездеход эмнын. Эмуритэн хлеб, папиросы унэт минэв «мимил». Тэми бу арун?чиру, тыныв колчалюр. Он бидиру, Коянто? Айдита тэк индэ эстэн гургэв манутэ. Ача одны орар ояла совхозла. Совхоз «Карагинский» манун илэ бисин директор Ткаченко Николай Гаврилович. Он гонин директор совхоза «Манильский» Владимир Иванович Мавронуло. Тунӈынилук анӈым гургэвчин совхозла.
- Бэил гургэвчир ояч, балдун манутэ гургэвыр. Адунда гэрбучотым эми манутэ тачин амаскида бичехчин, одыда аич гургэвыр. Оив анӈыну ??ывыр дюптил? гургэвчир бэил.
М??уты гургэвыр ?ырбу?ми унэт ай од?? ины дюлы?ки. Табач тэрмэк унур. Тач??тэ ача зарплат. Уллэ, оран улэн, дысчин тэрэну холодильник долан монталсы забойдук. Ады одны долг миллион рублей унэт тэгэдук миллиард. Айдит бимчи гончекчи?ты? оленеводыл Мерхини, Какко, Авичан ача организация илэ ай бимчи совхозтук. Абал зарплат, инфляция, эстэн бутэ деньги. Нидэ асни мянчир. Онуч ??- дир дюлэпки.
п. Палана, Корякский автономный округ.