Василий ТЫЛКАНОВ.
КОММО
Наша дорога лежала к знатному оленеводу хаилинской тундры Ивану Семеновичу
Коммо. Ночь провели у не менее опытного пастуха, мастера нагула оленей Гелхани. Вместе с ним здесь трудился и Апис. Ох, шутник же этот Апис. Не успели мы с Менни, моим каюром, распрячь ездовых, как он уже рядом с нами и намеревается сказать свое едкое слово каюру.
— Десять лет :назад, — говорит он Менни, — твой правак пришел первым.
— Еще нет года как я его обучил, — отвечает всерьез мой каюр.
— Как же не тот, когда я сам его рога спиливал, — подошел к ездовому Апис,— и моя родовая метка в ушах.
— Нет, дядя, это мой олень.
— Не может быть...
— Дядя Апис, пожалей гостей, — из палатки слышен голос хозяйки, — пора чаевать.
Если бы не Ананга, чем бы закончились Аписовы шуточки неизвестно. Менни очень серьезно принял слова старого пастуха.
После обильного мясного угощения и чаепития мы долго разговаривали с дядей Аписом. В кукули залезли, а Апис продолжал говорить.
— Старый стал,— сказал он,— скоро мне будет девяносто.
«Может и действительно ему столько лет», — подумал я и продолжал слушать.
— На пенсию уходи, тяжело тебе — говорю ему.
— Привык я, без тундры делать мне нечего, — отвечал Апис.
Позднее я спросил у Коммо:
— Сколько же лет Апису?
— Мне пятьдесят три года, — отвечает бригадир; а он когда-то ходил со мной подпаском. Вот и решай — сколько же ему лет?
Апис выглядел куда старше Коммо, но он держался моложаво, любил шутить, а главное, в нем замечали люди — его трудолюбие, старательность. Посмеяться, пошутить, особенно над неудачниками — этого у него не отнимешь. Без этого в тундре — нельзя.
Итак, день выдался ясным, морозным. Упряжки бежали вяло. Меньше всего почему-то мало дали отдохнуть ездовым.
Ехали мы почти весь день. Но вот показалось вдали стадо. Чтобы не беспокоить животных, объезжаем стороной. Навстречу нам приближался человек. Менни затормозил упряжку.
— Со стройки? — спросил подошедший пастух.
— Нет, ночевали у Гелхани, — отвечает каюр.
А чего так вы долго, — тут рукой подать, часа два езды.
— Устали ездовые...
У пастуха, я заметил, была короткая кухлянка, вывернутая наизнанку, канайты из неблюя. Он был средних лет, смуглое лицо, нос с горбинкой.
— Наверное, замерли, езжайте,— сказал оленевод.
Скоро приду.
— Кто это был? — спросил у каюра, когда мы отъехали от стада.
— Это же Коммо, Иван Семенович, отвечает Менни, — Наш бригадир.
До этого я слышал про Ивана Семеновича, но ни разу не приходилось видеть. Он оказался моложавым не по годам. В Хаилино мне говорили, что скоро ему на пенсию. Видимо, время проведенное в тундре считай всю жизнь, не тронуло его здоровье. А голос, какой приятный, не оторвешься, когда его слушаешь.
Вскоре появились несколько меховых палаток. К одной из них мы подъехали. Сперва оттуда выскочили оленегонные лайки, за ними люди. Поздоровались. Спрашивают, откуда я, чьего рода. 3а меня отвечает Менни. Хотя я ему про себя не рассказывал, но он почти что точно ответил пастухам. Я этому не удивился — издавна так заведено у коренных жителей Севера.
К вечеру подошел Коммо. — Сегодня большой мороз, — говорит он, снимая заиндевевший малахай. На реденькой бородке сосульками висели льдинки, и их он старательно чистил кончиком ножа.
— В большой мороз, — продолжает он, — олени теряют упитанность, поэтому надо их чаще шевелить.
— Потеплее оденься, — обращается к Деланде,- возьми с собой чайник — Деланди оделся. Взял с собой запасные чижи, вторую кухлянку и бодро зашагал на ночное окарауливание стада.
— Сколько живу на свете, — начал Коммо, — столько же в тундре, с оленями. Наша семья имела несколько голов важенок,— продолжает оленевод,— Кормились, в основном, мясом диких зверей, рыбой, чтобы сохранить и увеличить поголовье оленей,—	рассказывает бригадир,—	выпасал стадо богатого оленевода Кирика. За пастьбу он давал нам немного оленей. Так что видел и хорошее, и плохое.
— В старое время, если произошел откол животных, — продолжает Коммо, — все, кто есть выходили на поиски и, конечно же, обязательно находили. Помню один случай, — говорит бригадир, — в пургу ушли несколько оленей, где-то около тридцати. — Мы знали, что на две кочевки от нас находилось стадо Тавава. Могли эти олени туда придти. — Через неделю я поехал погостить. Тавав, к удивлению, встретил меня приветливо, хотя мы с ним не особенно дружили. Разговаривали около освежеванной недавно туши животного. Что-то мне показались знакомыми рога, в ушах я заметил метку одного из наших пастухов. Ничего об этом не сказал. Предложил Тававу пройтись и посмотреть стадо. Оно находилось рядом у стойбища. Наши предположения подтвердились. Все отколовшиеся олени пришли сюда. Сказал об этом хозяину. Он не стал отказываться.
— Я за ними приехал, следы заметил, — говорю ему.
— Когда заберете? — спрашивает он.
— Сегодня же угоню, — говорю.
Пастухи Тавава быстро переловили наших оленей. В то время все оленеводы хорошо владели чаутом.
Тавав из своего стада поймал красивого пестрого быка: «Дарю тебе этого оленя, хороший производитель».
Я выбрал тоже неплохого животного и сделал ему подарок. С тех пор мы с Тававом крепко подружились, всегда выручали друг друга.
Утром Деланди пригнал стадо к стойбищу.
— Сколько же здесь оленей? — спросил я дежурного.
— Свыше трех тысяч, — отвечает он. К весне будет больше пяти тысяч.
Подошел Коммо с Менни. Бригадир спросил как прошла ночь, надо ли откочевать на другое место?
Вверху по реке стадо не паслось, — отвечает Деланди,— туда сегодня и погоню.
— Нет, ты будешь отдыхать, — Коммо взглянул на Менни. — Вот с ним мы пойдем со стадом.
— Скоро будем подкармливать солью, — сказал бригадир, — немного потеплеет и начнем.
— Видишь, вон того оленя, — продолжает Коммо. — шерсть дыбом стоит — значит осенью недопоили, не хватало воды.
Таких оленей было единицы. Подошел к хромому животному. Коммо велел его поймать и отпилить отросшие копыта.
— Правильно говоришь, Иван, — обратился бригадир к Деланде, — твердый стал снег, надо немедленно угнать стадо, куда ты сказал.— Вот потому и копыта у оленя стали длинней. — К тому же, наверное, не хватает каких-то солей. Иван Семенович нигде не учился — даже в школе. Но свое дело он знает в совершенстве. Вот сказал он, что обязательно подгонит стадо к солонцам, которые он знает в горах. Все угодья по-своему полезны и питательны, богатые различными солями.
— Вся жизнь Коммо, которая была связана с тундрой, оставила глубокие следы, он не мог отвыкнуть от работы.
Как-то перед весной, отел важенок вот-вот наступит, пришли оттепели, а после них затвердел снег. Плохо стало оленям, бескормица. Коммо об этом услышал от приехавших оленеводов.
— Надо выручать молодежь,— сказал тогда пенсионер Коммо. — Без нас им там трудно.
В ту весну в бригады пастухов выехало немало ветеранов тундры, чтобы поделиться с молодежью богатым опытом, своим присутствием поднять дух пастухов. Много полезного сделали тогда пенсионеры. День за днем они вместе с молодежью вели осмотр оленьих пастбищ, разведку. Усилия ветеранов не пропали даром. Отел важенок прошел благополучно, потери были незначительные.
Часто я бывал по своим журналистским делам в селе Хаилино, где проживает Коммо. Однажды, это было в начале лета, все местное население, особенно старики, пенсионеры ушли на свои рыбалки. Оленевод из третьей бригады Андрей Лилькив был в отпуске и тоже поставил небольшую сеть.
— Ну, как рыбалка? — спрашиваю его.
— Еще мало рыбы, — отвечает Лилькив.
— А как у других?
— То же самое.
Снизу, мимо нас пронеслась мотолодка.
— Кто это едет? — спрашиваю у Лилькива.
— Это же Коммо.
Да, думаю, куда старше меня и хорошо управляет моторной лодкой, молодец, Иван Семенович!
— Если сломается мотор? — опять спросил Лелькива.
— У него не ломается, — отвечает мой собеседник — Если что, то ему каждый поможет.
Такие, как Иван Семенович Коммо, подумал я, несмотря на свои солидные годы, не ломаются, крепки здоровьем, бодрствуют, пример молодым.