ФЕСТИВАЛЬ ИСКУССТВ „КАМЧАТСКАЯ ВЕСНА"
С наступлением теплых погожих дней становится традиционным проведение фестивали искусств «Камчатская весна». В нынешнем году он проходит наиболее организованно с 17 по 23 мая. Фестиваль вылился в грандиозный смотр мастерства самодеятельных артистов полуострова, в котором приняли участие 50 различных коллективов всех населенных пунктов Камчатки.
Фестиваль искусств «Камчатская весна» проходил по всем культурным центрам Петропавловска-Камчатского. Несмотря на очень сложное время вхождения в рынок, нехватки денег на зарплату, нашлись средства на обновление концертных костюмов, оформление сцен, декораций. Все это производило неизгладимое впечатление на зрителей, вызывало бурю восторга и оваций. С огромным успехом прошли концерты в ДК «Сероглазка», музыкальном училище, отлично выступили ансамбли «Меридиан», «Контрасты», «Веснянка», Камчатская хоровая капелла к др.
20 мая в правительственном концерте «Гор—Черномырдин» приняли участие артисты Корякского автономного округа, заслуженная артистка России Татьяна Романова и Андрей Косыгин. Из нашего района свое мастерство демонстрировали Майя Ломовцева и Наталья Григорьева. Ансамбль «Веснянка» из Петропавловска-Камчатского с блеском исполнил свою программу. Концерт состоялся в здании областной администрации сразу после банкета в честь гостей из Америки и Москвы. Американцы и москвичи без устали эксплуатировали свои видеокамеры, делали сюжеты для истории. И не напрасно. Артисты стремились поразить зрителей индивидуальным мастерством, за что награждались бурными аплодисментами.
Фестиваль выявил немало талантов, возросло индивидуальное мастерство исполнителей. Работникам областного отдела культуры пришлось немало потрудиться, чтобы отобрать лучшие из лучших номера для заключительного концерта. Администрация областного драматического театра тоже старалась отойти от обыденности, сделать заключительный концерт запоминающимся событием в культурной жизни области. Были обновлены декорации, оформление зрительного зала и сцены. Артисты всех ансамблей тоже старались сделать безупречными свои костюмы, шлифовали каждый номер концертной программы.
Первое отделение заключительного концерта прошло успешно, зрители то и дело вызывали артистов повторить полюбившийся номер. Наши Майя Ломовцева и Наталья Григорьева с нетерпением ждали начала второго отделения заключительного концерта, где им предстояло представлять искусство Быстринского района. И эссовчане не подвели.
Они начали с напевов народов Камчатки, голоса двух исполнительниц звучали дружно, вдохновенно. Высшей наградой нашим самодеятельным артистам был вызов на "бис", после чего они с небывалым азартом исполнили популярный в районе, да и на всей Камчатке танец "Норгали". Вместе с ними вовсю старался и танцевал азартно Андрей Косыгин из Корякского автономного округа. Шквал аплодисментов стал лучшей наградой артистам.
Записал Б.ГОВЕЙНЫЙ