Ненецкий кулачный бой в стиле хохорэй мин — „Путь малого лебедя"
Техника и тактика кулачного боя на протяжении истории претерпевали и претерпевают изменения, пожалуй, у всех народов мира. Эти изменения часто носили революционный характер, так как менялась методика подтоговки кулачников и правила соревнований.
Типовая техника хохорэй мин, принятая северянами-ненцами, бесспорно впитала в себя все лучшее из природы: боевые движения лебедя. защищающего свое гнездо; приемы самостраховки волков (сарм?к), оберегающих себя от повреждений во время падений; использование средств народной медицины.
Универсальность боевых движений для типовой техники является ведущим определяющим фактором. Человек имеет колоссальные двигательные способности. Он может выполнить движения любой сложности и трудности. Все зависит от умения тренера формировать не только отдельные двигательные навыки, но н структуру всего движения в целом.
Кулачный поединок ненцев это бой в раскачку с уклонами и приемущественно с боковыми ударами в сочетании с прямыми ударами по голове и корпусу.
Бойцы надевали специальные, сшитые из сыромятной кожи оленя рукавицы и легкую малицу, в поединке применяли удары только руками, в ближнем бою отталкивая соперника, пытающегося пойти на захват. Хохорэй мин — это куаичный бои — иногда с подсечками (тобе ламба), без захватов и ударов руками ниже пояса. Из фольклорных сказаний, воспоминаний стариков следует, что раньше поединки на кулаках проводили на ровной земле в квадрате, ограниченном арканами, привязанными к четырем нартам. Сторона квадрата равнялась трем саженям, это около шести метров.
У каждого существует своя мера боя. Это значит, что каждый сам рассчитывает скорость и ловкость, как противника, так и свою, для реализации сценария поединка. Сущность кулачного боя есть движение — действие по достижению цели, а когда вы сами оказываетесь целью — уклонение от ударов.
В нем стержневым является национальный стиль, перенятый ненцами стиль ведения поединка малым, тундровым лебедем, хотя сегодня могут быть приемлемыми и другие стили ведения боя.
Дух спорта автоматячески выбирает из арсенала древнего северного боевого искусства то, что действительно эффективно для физического и волевого совершенства у современных молодых северян. Именно природное и жизненное легли в основу стиля хохорэй мин «путь малого лебедя", — как «искусной формы вольной драки».
Наши предшественники не искали слециального времени и места для занятий, девственная тундра была их землей, жилищем и территорией для постоянного совершенствования физических и волевых качеств.
Так что молодым северянам можно тренироваться в любом месте и любое время. Любая тяжелая физическая работа это тоже прекрасная возможность повысить силовые возможности, расширить пределы выносливости.
Хохорэй мин — кулачный бой в стиле «путь малого лебедя». «Мин» в переводе с ненецкого означает «сила», или «путь к цели». Раньше старейшины наставляли: «Удар, нанесенный правильным движением воображаемого животного или птицы, невидим. Противник должен быть повергнут, видя разящие удары крылом невидимой птицы, и не видя направления движения твоих рук». 
Хохорэй мин — «путь малого лебедя» включает четыре спортивно-состязательных направления, имеющих прикладное значение:
— тыреторма—ненецкий кулачный бой в стиле «малого лебедя»;
— нирава — «раскачка» — система защиты уклонами тела (уходы и нырки) от ударов;
— хэхэ ядна— «святой ?еший» психологическая подготовка кулачного бойца;
— лонгалитна — «укрощающий» наиболее древняя система работы с эластичным оружием предков лонгали.
Так протягивается цепочка, возрождоющая целый пласт богатейшей культуры народов Севера, включающая народную педагогику подвижные игры, систему физического развития детей и взрослых, народную медицину и кулачный бой.