НОӇЭРТЭН ДЯВЫТЫ ОРАМ
Нэн ины кэнэлыв уди овканын рынокла ореӈыл гургэлэтын табач таычниайлатын ТОО “Оленевод” одитын эмувэтывыр техникав, тадук деньгав одыда совхоз тыкрин. Элдур аник чактавир орбы унты ины одыкын аннуру 1994 анӈыдук ТОО “Оленевод” мэнкэн одын пастукыл мултытг:
- ни орэмӈы тарак манучин аич кусчидэн бидин орэн бэргэ монтэлсы, такарым бидин деньга, дюлада аич бидин.
Совхоз ача одикын адыраканда осчиритын орэн гургэлын айдавыр.Совхоз штаты атыллын кучукэн абал одан, таракымты абылчиллитын гякилы. Одыкын централизованно эмукич тартыкан бисин “шоквая терапия” эримчи тамын одын комбикорм тадук манурин свиноводство, птицеводство нан коневодство. Манурин “дойное стадо”, коровалбэ маритэн, абал одын укынь.
Тадук нан унтэлэ совхоз одын планыл. Абдуван совхоз боритыдилытын эвкидуклу, элдур мурарбэ гадытын родовое хозяйствала.
Руководство товарищества элдур эчил бурэ боритатэн орорбэ. Чэлэди орар одытэн эливэн фонд. Тэми эчил боритэ. Тадук някта элэ инэӈу бидин 6000 орар. Биснэтытэ оно овкамчи орам хояв, табыч экич.
Хоявнун оран дявытми эгдем овкадин современный технический базов нэич.
- Яку ундулэ дедын одын совхозтук ТОО “Оленевод”?
- Эливын фонд мунду боритэн гаражи, склады, сушилка панток, автотранспорт, гусеничные вездеходы. Специалистэл аритын вертолет эрипчивэн. Тык тэрэну товарищество туркутын уныдэи вездеходы “Витязь”. Тарочин вездеход ургэв грузу ируватын буйлы 10 тонн. Экви эрипчи вертолет бидин тык 7 миллионов рублей илэ бактин тар-дывэн деньгав товарищество Айотын адунда областная администрация таммотын вертолету ордула дэхотэн. Айда бимчи вездеход гусеничный, эгдем былынчи гургэв ордула. Чакыбучан элэ аӈына Надыме конгресс оленеводческих народов мира хояв отырым дюлыпки бакрин он оран гургэвэн учирдин. Адыдя бисин варианты проблемалы бивдеклы, кусчидеклы, уллэли, оран ишлын он аич омчи. Тарин дюлэт эливэн гургэ бидин орамӈыл инэвытын. Ибдирим оран гургэлии бадун гургэвчирил. Тэми манумчи аваилбэ пастухилбэ горла аич индэтын. Ача одир аваил этэн быллэ якта технический прогресс гякида постановления.
Тэк мун унурып он тэк туркуты ордула гургэвчидэвыр интернату ишучэл куӈял. Аида гургэвчинэчэл уркэр эстэн арэ буйла инэв, нуна буни гургэв, туркуты. Балдун тытэл куӈядур бичел ордула аваил бивэты орэн гургэлин. Авэняду орду бимчил имнэк имылкыдир. Хоявда анӈыну гиркычал аваил орамӈыл аваты бивдену дюганиду укчиду, тугэниду элталу, анаты тору оран билэкон. Ноӈыртын эстэн аявры “бастовать” окта. Балдун инэӈтэн гургэвчир. Этэрдэ аваскида уррэ мэр тордукур. Эдут инэ, эдут нютлэдир. Эдут ишур куӈял.
Балдун аваил звеньевые 70-х анӈындук кунядур биситэн ордула энтылдур, амтылдур. Тэми тар аявры бидэвир оржула буйла нодла торлэ. Тэми тэк тадук орамӈнэл “золотой фонд” орамӈэл аваил дивыты оран гургэвэн. Куӈял каникуладу ортаки ороты. Тарыпчи 70-х амылкычал уркэр гургэвчир ордула, мавытур унэт тэк дявыты.
Дер-мэн дявытын лидерство К. П. Адуканов Авай орымӈы куӈярипчи оча. Адывда анӈыну гиркын оран отырындулын. Чэлэди гургэн айла бидэн коен. Снегоходы “Буран” айчиватын. Дедыку мэнкэн оватын, дявытын аич, одятын. Тэми аич оча дедни горла бивэтын. Авай звеньевой аватын амнык орбэ унтэтки билакты кусчидэн. Аич аватын имана илумкумэн илэ илбыдин орбэ нантатки. Дюганиду урэкчэн ойлэ эдындулэ. Долбаниду бивкэр орам биракчандула невтэ ояла аич мувэ оран колдаи. Табач нэлуки эрэгэр тутэ орамӈэлбэ бокугнавкан. Икутыч беда. Тэми долбанон дурутэ тогу ӈэлдэтын ӈэлукил. Горла аймыкан бинокльди булнын турыбэлун оран булэкон тору, якта одыкан амнык илбыдэбыр орбэ унтэтки тортэки. Экич оран гургэн ургынаука оятки анӈынтэки тобыч гургэтки инэӈтэн. Уркэрбэ хупкутэн аич орандула амалкадатын гургэвэн.
Биснэ унэт омэн звеньевой орамӈэ 70-х – В. С. Банаканов. Авай оран гуркэлын. Дюллэ бисин оленетехник тэк звеньевой. Ноӈын аканэ бисин авай орамӈэ хункутэн уркэӈи буйла инэ оранду. Тэк оӈылгын бэлэтын. Оӈылгин иркын тарак кобалан гиркыриван мэтун. Хоя гяки биснэ “примет”, один тарав айда бидин, таракым мэныдэ бэлдин эдэн якта оды. Балдун хояду буйла бивми экич поселкаду горла бисы. Эчустэ бивэтын бивши ача гургэ поселкала. Тэми В. С. Банаканов ордут аяврин бидэн. Эстэн отпуск аваты явда бидир Эссола. Аваил орамӈэл аваты ором. Бэридир ичувым орам амнак гэлнэр. Анда оран неван буйтаны, тэми ичулывэты оран.
Тарбач дюганиду гикил гиркыр “туристыл” буйла отырлан. Тарочир мадавир орам оявоты. Тэми эрегыр тувуӈчир. Мут угодилла бисил бэил этэр орам эда мары Е. Е. Адуканов – экич авайдыда орамӈы. Гургэвчин звенодан No5 у Д. А. Коеркова. Звеньевой оран гургэлын улгимивэтэн авайла. Гургэвчир ордула куӈярнун, атыкартын талада. Айда бивэтын балдун ордула асал гургэвчирыкытын. Гургэн оран маӈнэми авры аич. Тэмидэ балдун бисил буни орду мануты эрэгыр мэр гургэвыр. Ирочин бухча “погода” таварда адин аваски орам кусчидэн.
Табач оча дедын орач. Оча мэнгэчич ойю аӈянча иштук. Нэндэкэ, унтэ бимчи орамӈэл нодыт тэтутэкитын. Тытэл амал аваил бисэтын ичигин аӈяноты. Тэк тэты резиновые сапоги. Бэлоты тэк унэт асал аваил Н. Г. Баркавтова, Е. В. Коеркова, П. Е. Солодикова эрэр илкын аваил асал чэлэвэн аваты. Тэк аваил асал абыл. Нидэ эстэн аич аӈины оранду.
Инэ эснэ умэнду биси. Адунда экич аич явда эмур ортаки. Элдур областной администрация бэлотын – эмувкэнын рациялбы, табач абалдир. Экич эрипчи. Амаски нэлкы чэлэдюр мануваты ортаки ордэвэр. Врачи, рыбкооп урувэты медикаменты, товары ортаки тэк эстэн индэ. Ача бисин “проблема” гавми “спидолы”, батарейки, диблэв. Тэк эрэв экич уныр. Ача деньга. Гаваты тачин: сахар, чай, крупу, муку. Нан тарэ. Ачада турыб бинокли. Экич бисэ ордула ача бисикын бинокль. Табач тэк эрипчи яч уныдир. Айда бимчи эрэгэр зарплата бисикын. Семьятын орамӈэл аич таракым бимчил. Ибдирилду коренным народностям Севера бэлдэтын областной администрация, Быстринский район орандун бэлын область. Тэми часкида бэлэмчи областной администрация. Оран манудин – аваски урдир ибдирил орамӈэл. Государствала эрэв проблемав аич решилдэтын тар мулэн бимчи. Экич омэнду дюлэпки биси. Ача аваил орамӈыл одир ни часки гургэв адин. Орамӈэл инэтын тарак илкэн культура этнос.
Айда бимчи тэкыт овми орамӈэл отылатын дюлбэ баин. Эрипчидэ ойи одежда. Омэн сапоги резиновые бисин 200000 рублей. Бизнесмены окны бисикын “свободные цены” одыда эрипчи овкан. Абалда пенсия – 528 тысяч рублей. Тарич яв унидир – дюрбэ катыкыч сапоги резиновые. Биснэ Петропавловскала отдел народностей Севера. Абалач бэлотын оран гругэлын. Тэк мут инэвыт бэлдэвыр эстэн мануты.
И. Солодиков.