СКАЗКА ЖАДНАЯ КАЛА
Бубен мой, бубен.
Жадный мой бубен,
Громче ты пой...
Сердце мое успокой.
Птицы и звери,
Зову вас сюда,
Откройте мне двери,
Свезите в стада.
Жирных оленей себе подберу,
Их я сейчас же домой погоню.
Будет в палатке и мясо, и жир,
Мужа Каньята
Выгоню в лес.
Буду богата...
Когда Кала поет свою песню и играет на бубне, её муж Каньята, опасливо оглядываясь, убегает прочь...
Но вот песня её замолкает, и Кала в изнеможении падает на траву и тихо стонет. Стонет не от того, что больна, стонет от бессилия и злобы на весь мир, оттого, что не богата она.
Появляется с охапкой дров невесёлый муж...
«А ты опять явился? — вскакивает с земли разъяренная Кала. — А почему ты не принес мне мяса?»
«Хорошо! На вот ружье... держи. Сделай в палатке дырочки и, как появится бегущий из лесу медведь, которого я погоню, ставь ружье в одну из них и стреляй», — говорит устала Каньята.
«Смотри же, лентяй, выбери медведя пожирнее», — с угрозой говорит Кала.
Каньята неуверенной походкой скрывается в березовой роще, а Кала принимается за дело. «Тут дырочку сделаем, тут еще и вот здесь еще, — приговаривает она. —
Глупый Каньята — мой муженек —
Выбрал для охоты такой денек...
И теперь в палатке сижу я одна.
Огромного медведя убью из ружья».
Чуткое ухо Калы услыхало треск сучьев в лесу. Это медведь. Зорко смотрит Кала вперед, ждет... Но медведь со страшным ревом мчится прямо на палатку. Калу охватил страх. Ей захотелось бежать, но это было одно мгновение. Раздался оглушительный выстрел, потом второй... Первым выстрелом убит медведь, от второго – ослеп Каньята. Кала была жадна, она хотела съесть мясо медведя одна, спать на шкуре медведя одна. А Каньята теперь ей не нужен.
Да! Попразднует сегодня Кала, наестся вдоволь мяса и этим погасит в себе часть злобы. Кала принимается за работу.
А недалеко, в кустах шиповника, стонет Каньята и зовет на помощь жену:
«Все кругом темно...
Ни берёз, ни неба нет,
Все так страшно...
Помоги же мне Кала,
До палатки дойти,
Дай мне руку... Где ты?»
Кое-как ползком добрался Каньята до палатки. А Кала в это время уже обедала — ела вкусное медвежье мясо. Жажда замучила Каньята, стал просить жену: «Дай мне воды, тяжко мне...» Зло закричала Кала на слепого и вытолкнула его прочь в неспокойную тундру.
Заплакал слепой, отполз от палатки и приник к тонкой березе. Обняла его березка своими гибкими ветвями и заплакала вместе с ним. Падают ее слезы на незрячие глаза Каньята. И чувствует он, что зрение возвращается к нему: ярко засияло солнце, далеко вдали раскинулся зеленый ковер тундры, и бегут по ней ручьи. Обрадовался Каньята, взял ружье и ушел в тундру. Чтобы не возвращаться больше к злой, жадной Кале.
Много лет прошло. Неспокойно на душе у Каньята: как там живет Кала, не умерла ли от голода? Решил проведать ее. Долго шел, с трудом узнавая родные места. Наконец увидел свою полуразвалившиюся палатку. Услышал жалобные стоны умирающей Калы: «О, горе мне! Умираю я! Наказал меня бог за зло, которое я сделала своему мужу... меня, и я буду хорошей, доброй женой».
Пожалел он умирающую жену, распахнул полог палатки и вошёл с доброй улыбкой. Хорошая жизнь началась у них с тех пор. Всегда хватало Кале того, что добывал на охоте добрый Каньята. И злых песен больше не пела она.