ХУДОЖНИК ИЗ АНАВГАЯ
Посетители выставочного зала районного музея наверняка обратили внимание на выставлявшиеся в свое время картину-пейзаж «Вид на Ичинскую сопку», которая, благодаря особой манере исполнения, как бы излучает свет.
Автор этой картины художник из Анавгай Владимир Коерков.
Отрадно, что под руководством такого мастера постигают азы изобразительного искусства школьники анавгайской средней школы. Правда, в своей массе школьники специализируется большей частью в направлении декоративно-прикладных видов, что спокон веков было традиционным занятием северян.
В справедливости этого свидетельствуют прошедшая районная выставка, приуроченная Дню защиты детей. Кстати, дети приобщаясь к прекрасному, уже защищают себя от опасности быть увлеченными в сферу чисто потребительского отношения к жизни. Дети, испытав однажды чувства творца, уже никогда его не забудут и на протяжении всей жизни станут всячески совершенствоваться, чтобы поддерживать это чувство обостренным.
Выставочные образцы анавгайцев радовали глаз. Особенно выделялись изделия декоративно-прикладного искусства. Это предметы кухонные утвари — ложки, солонки, кубки, ковши, — работы сами по себе уже сложные, а вдобавок весьма удачно украшены резным декором, как например, ковш «Улитка». А вот фигурки «Медведь» и «Тюлени» — наоборот — традиционно лаконичны.
Можно сказать, что Владимиру Егоровичу в жизни повезло. Потребность реализовать свое видение прекрасного была раскрыта и подкреплена учебой в художественной группе факультета народов Крайнего Севера Ленинградского педагогического института им. Герцена. А тут на третьем курсе дипломная работа: «Декоративные женские украшения по мотивам обитателей морей». Основной материал — кость, техника — резьба. И вот целая коллекция прекрасно сработанных вещей: серьги, кулоны, броши, браслеты, перстни, которые тут же приобрел один из музеев Ленинграда.
Теперь многие другие быстринцы, подражая мастеру радуют глаз прекрасными изделиями из природного материала. Миниатюры из дерева, из кости, когтей медведя, все чаще появляются на стендах выставки. Падкие до сувениров заморские гости и туристы быстро их раскупают.
Так что крылатая фраза «Красота спасёт мир» с подачи талантливых умельцев воплощается в нашу жизнь.
В. Викторук.