НИМКАН ЧИЛКИН КАЛА
Унтумо, мин унтумо, Чилкин унтумо,
Икэлэ, энтэкэе икэлэ... Эмдыву долдыдан. Чукачар, дилгынкэ, Эмэлэ минтэки,
Аӈялы уркэву,
Эмулэ орарба.
Бэргэлбэ орорба мэнды Би гадима
Дюткин урудим
Хоя бидин улэ, нымык Этыкэми Каньятав улэдим Биткэн одим эӈэе...
 Тачим икэдыкын Кала нимӈяныкан унтум этыкэны Каньята эӈулотын, нан тэми неватын буйтэки...
Осалы Кала икэдыди одыди тыкотин торла оратла. Эрэгыр ирыдын тадук туркудисчитдин, чакруми эми эӈэе биси.
Этыкэдмир эмувэтын мовэ набутникан... “эв, нянда хи эмэны. Илэ улэ, эми ача” – тадукут иркалдин Кала.
“Тэк алатлы! Эрэ нуктырэвэн... дявмы. Насакулын элбык навкалы оӈытон пуктырэвэн, ичины кобалан неныван чилдукахдук таридит пуктырэндины, бисы чадык немкандим кобалам” – гони Каньята.
“Тэк инмач илбынэли бэргыв кобалам бан бэн” – иркан ыӈундыч Кала. Каньята урэденнын дивукэхтэки, тадук Кала очидилын элбэки долан. Тэкэлин элбэки дэрбэ тэкэкув “Элэ тэкэлдим, табач унэт элэ” – ивэлнин Кала, –
– Кулуня Каньята –
Мин этэкэму –
Эрэв инэӈу якта один...
Биткэн умыкэн бидим
Эгдем кобалан мадим
пуктэрэвэн”.
Таридит долдаи Кала косылын буйла. Тарак кобалан. Амнак итэн, алатын... Як тарак кобалан ӈечин дюлгич икутыч элбэктэки. Олын Кала эӈуне одны, асукуч мэнкэн дэриснын.
Маннуруди пуктурэни. Таридит кобалам мани, нян гявми этыкэми этыкэдмир тыкрын, атдук нан балырин. Мадан этыкэми мэргэтын, умукэн уклэдэи кобалан иштун. Каньятав улэми, бами бидэи.
Анке! Тэк дялурин Кала умыкэн этэндэ ояв ирэ. Гургэвчидэн Кала. Каньята дысчидэн ичик долан энивыдэн. Нанда эриснотын Калав:
“Эсым явда коер...
Нянинда, дывугкэх эснэ
Якта ичур...
Бэлнэлэ мину Кала,
Элбэки идэку...
Няли були, илэ бисыны?
Бэлнэлэ...”
Миркэденин Каньята элбэк доткин насилу. Элкэ Кала дибидэн далыв улэв, кобалан улэвэн.
Колдан Каньята гасчидэн итыками “Колдаку булэ, экич гякиву энсэн...” Иралэн одыда Кала толэски индан Каньятав балыкачу.
Балича Каньята урэдэнин бугэски. Оӈыдянин дывыт эрдэлен. Дывыт илалин бэю. Чургин инӈымтыи дывыт эсалан Каньята тэдэ тадук эсалан калтэны: ичулин нюлитэн, авлан баргила, окатыл. Окнын Каньята, гадни пуктырэвми урэн эдэн эмни чилкинтэки Калатки.
Хоя адыда анӈин одни. Илалын Каньята Калав, коч кокэн дими. Эмнэн Каньята итэн ями ача элбэкэн аи биче. Насаку элбэк илутын. Долдин долан Кала торэдин “Эро, кэнэли мин инэву! Долданэ. Кокэдим. Эвки минутэки асыӈэчу аич би бисэ этыкэн-тэкин. Эмны минтэки Каньята аич мут бидип.”
Илалин атыками Каньяти, бэлнэн атыками.

Тарипчи нан аич бидылытын, гаки бивэтын диплэ буюсчен ноян Каньята. Эснэ тэк икэв кэнэлив икэвэты Кала.