НА НИХ ДЕРЖИТСЯ ОЛЕНЕВОДСТВО
Вхождение в рынок оставило неизгладимый след в производственной и финансовой деятельности ТОО “Оленевод”. Прекращение централизованных поставок техники: а затем и денег поставило совхоз на грань краха. Пришлось в спешном порядке менять ориентиры: определить стратегию развития отрасли оленеводства на длительную перспективу. С 1994 года ТОО “Оленевод” существует как самостоятельное хозяйство: пастухи исподволь приходят к единственно правильному выводу:
– Каждый оленевод должен быть сориентирован на конечный результат. Чем больше упитанных оленей они пригонят поздней осенью, тем выше заработок, благосостояние каждой семьи.
Накануне реорганизации было много попыток спасти сложившиеся производственные связи, систему работы оленеводческих звеньев. Совхоз пошел на сокращение штатов, экономию в большом и малом. Однако прекращение централизованного снабжения было своего рода шоковой терапией. “Свободные” цена на комбикорм поставили перед катастрофой сначала свиноводство, а потом птицеводство, коневодство. Неумолимо сокращалось дойное стадо, надой на фуражную корову снизился и дошел до критической цифры. Началась выбраковка...
Однако трудности совхоза скоро отошли на другой план? Начался раздел имущества. Слава Богу, что коневодство совсем не погибло – многие пожелали взять лошадей на паи, в родовые хозяйства. Руководство товарищества в самом начале правильно сориентировалось и не допустила раздела оленей. Все стадо стало относиться к разряду основных фондов и не подлежало разделу. Благодаря этому на сегодняшний день число оленей держится на уровне 6000 голов. Есть реальная возможность для приумножения стада, но это уже очень не простой, отдельный разговор.
Чтобы вести крупное товарное хозяйство на высоком уровне и уверенно смотреть в будущее, надо иметь современную техническую базу и постоянно обновлять её.
— Что же досталось после раздела с совхозом ТОО «Оленевод»?
— Из основных фондов это гаражи, склады, сушилка пантов, автотранспорт, гусеничные вездеходы. Специалисты товарищества уже в первые годы его создания хорошо видели перспективу и знали, что вертолёт не самое выгодное транспортное средство, а скорее жестокая необходимость. К сожалению, товарищество до сих пор так и не смогло приобрести надёжные, высокопроходимые вездеходы военного образца типа «Витязей», способные перевозить по лесотундре до 10 тонн груза. Пользоваться по необходимости вертолётом, лётный час которого уже 7 миллионов рублей, товариществу не по карману. Хорошо ещё, что областная администрация хоть не регулярно но оплачивает полеты в звене по векселям. Так что приобретение гусеничного вездехода нового типа поможет в ближайшие годы решить немало хозяйственных проблем.
Состоявшейся в нынешнем году в Надыме Конгресс оленеводческих народов мира наметил немало путей вывода отрасли оленеводство из кризиса. Предлагается не мало вариантов технического решения проблем выпаса стад и транспортировки продукции, глубокой переработки оленьего мяса и шкур, вплоть до использования крови в медицинской промышленности. Однако, и на Конгрессе, и на Всероссийском Съезде оленеводов, где бывали представители нашего района, основное внимание было обращено на человеческий фактор. Исходя из этого задача специалистов бывших совхозов и современных товариществ – сохранить пастухов, истинных знатоков тундры и повадок оленей. Без них никакие постановления и даже техническая помощь не спасут оленеводство от гибели.
Сегодня мы должны чётко дать себе отчёт в том, что стремление создать для детей оленеводов «тепличные» условия в интернатах обернулись несчастьем для молодых оленеводов. Многие из них по зову крови предков охотно идут в звенья, однако необходимых навыков, опыта, специальных знаний стада и тундры, которые раньше приобретались исподволь, с младых ногтей, пастухам не хватает. Им нужна, просто необходима помощь опытных звеньевых и пастухов, исходивших тысячи нелёгких километров по тундре. Они приобрели бесценный опыт выпаса оленей и в летний зной, и в зимнюю стужу, знают не понаслышке карту местности, лучшие пастбища и стараются вовремя попасть на них. И что не менее важное — они не собираются бастовать, они преданы своей земле, им некуда уезжать. Пастухи здесь живут и здесь будут умирать. Здесь растут их дети и внуки.
Опытные звеньевые, пастухи 70-х годов с детства были чаще с родителями, полюбили их профессию, вольный труд всегда в радость, счастье ежедневного общения с замечательной природой Камчатке. Сегодня это поистине «золотой фонд» товарищества. Они верны своему делу, профессии оленевода, которой гордятся, коллективу. Скажу без преувеличения — сегодня на них держится отрасль. Специалисты товарищества радуются, когда вслед за родителями в тундру идут подрастающие дети. Это залог стабильности в работе и уверенность в завтрашнем дне отрасли. Поколение 70-х с раннего детства познала чаут и радость кочевья, ему есть о чем рассказать своим сыновьям.
Впереди всех на белом коне К. П. Адуканов, 20 лет удерживающий лидерство среди звеньев. Волевой, требовательный к себе и другим он с первых дней самостоятельной работы на деле познал итоги лучшей сохранности стада. Откровенно говоря, он оленевод от Бога. Первое новшество — снегоходы «Буран» он оценил по достоинству, хорошо изучил материальную часть капризной, но очень нужной техники. Он не только умеет рулить, но и техуход делает умело, добросовестно. Поэтому «Буран» в его звене «ходит» почти в два раза дольше, чем у других. Им накоплен огромный опыт пастьбы оленей зимой, когда нужно вовремя ориентироваться и в сложных погодных условиях быстро перегнать стадо в место, защищенное от ветра. Ещё важнее хорошо знать толщину снежного покрова в разных местах тундры и вовремя перегонять животных на место, где легко добыть ягель из-под снега. Внезапное изменение погоды, оттепель зимой а затем крепкий мороз может привести к толстому снежному насту, а затем и к бескормице. Опытный оленевод, К. П. Адуканов умеет прогнозировать ситуацию и часто спасает стадо от казалось неминуемой гибели. Да и в летний период он заботится о том, чтобы гнус меньше беспокоил животных, перегоняет оленей в места, где местность хорошо продувается ветром. А на ночь загоняет стадо в распадки, где есть вода, куда не подберутся волки.
Кстати, эти серые разбойники очень часто становится настоящим бедствием для звеньев. Вот почему нередко приходится даже жечь ночью костры, чтобы отгонять хищников. С помощью бинокля звеньевой внимательно просматривает окрестности, в которых пасется стадо, и в определенных случаях перегоняет оленей в более безопасные места. Так что сохранность оленепоголовья — это целая наука, наука трудная, помноженная на многолетний опыт и нелёгкий труд. Ей обучает он своих сыновей, и есть уверенность в том, что со временем отцовский чаут будет передан в надёжные руки.
В этой когорте оленеводов 70-х ещё один звеньевой — В. С. Банаканов. Грамотный, преданный делу специалист. Был оленетехником, теперь руководит звеном. Его отец — опытный, знающий оленевод сумел привить любовь к профессии оленевода. А она складывается с очень многих факторов, которые помогают в тундре избежать многих неприятностей. Для наблюдательного человека даже кедровка — не сварливая птица, а добрый помощник в тундре. В переводе с эвенского — обиженная, а точнее — потревоженная. Она своим резким, отрывистым криком часто предупреждает о приближении хозяина тайги – бурого камчатского медведя. Есть немало других примет, которые помогают оленеводу выжить вдали от благ цивилизации и защитить себя. Более того, такие как Банаканов долго не могут жить в поселке. На них буквально давят бревенчатые стены, душа рвется на простор, где легче дышится, где можно жить интересной, полнокровной жизнью. Именно такие вот увлеченные, неравнодушные к профессии люди годами, десятилетиями создают стадо. Порой они недоумевают зачем отпуск и что им делать в Эссо. Зато они знают «в лицо» каждый каюю, могут без труда определить своих оленей в чужом стаде. Есть у них и свои любимчики, и те, которые могут в любую минуту умчаться в тундру, убежать из стада. У каждого оленя свой нрав, и с этим приходится постоянно считаться. Если в стаде нет одного-двух приметных оленей — это значит что случился откол, и надо немедленно искать непосед и возвращать в стадо.
А в тундре летом немало всевозможных «туристов». Они, как правило, кормятся у нерестовых рек. Есть люди с родовых угодий — они оленя не тронут. Но есть и другие, пришлые, за которыми нужен глаз да глаз.
Е. Е. Адуканов – опытнейший пастух. Работает в звене No5 – у Д. А. Коеркова. Звеньевой постоянно советуется с опытным оленеводом, это уже ничто иное, как связь поколений, преемственность. Оба они живут в тундре с семьями, воспитывают детей в духе преданности любимому делу, важности труда пастуха, который далеко не каждому по плечу. Ведь это очень непростая наука в любую погоду уметь разводить костер, бороться со стихией и выходить победителем из любой ситуации, постоянно накапливать опыт и знания тонкостей поведения животных в связи с постоянно меняющейся погодой и сезоном.
Отсутствие традиционной одежды оленевода, изготовленной из хорошо выделанных шкур, создает дополнительные неудобства в нашей работе. Кухлянки, торбаса, сделанные по заказу опытными швеями, помогали оленеводу жить и выживать в суровых условиях Севера сотни лет. Хорошо смазанные жиром добротные ичиги совершенно не пропускали воду. Сейчас их заменили резиновые сапоги. Правда, осталось несколько замечательных мастериц, которые по мере сил стараются помогать оленеводам добротной одеждой. Это Н. Г. Баркантова, Е. В. Коеркова, П. Е. Солодикова. Эти замечательные женщины не только сами шитью, но и хорошо выделывают шкуры. Они прекрасно знают, какую шкуру и в какое время года надо взять, чтобы с шить добротный кукуль, торбаса или кухлянку. К сожалению таких мастериц сегодня можно по пальцам пересчитать.
Жизнь не стоит на месте, есть в ней и отрадные перемены. Угнетает же то, что порой в обслуживании оленевода делается шаг назад. Спасибо областной администрации — помогла обеспечить, правда не все звенья новыми рациями. Нам такие расходы просто не по карману. Беспокоит другое — раньше весной в конце отела все летели в тундру. Врачи обследовали пастухов, кооператоры привозили дефицитные товары, которые полагались только передовикам производства. Не было никаких проблем с приобретением «Спидолы», батареек к ней. Я уже не говорю о продуктах питания — всего было вдоволь.
— А сейчас?
Берём в магазинах самое необходимое: сахар, чай, крупу, муку. Никаких деликатесов, Спидола, батарейки к ней многим не по карману, не говоря уже о биноклях. Без них оленеводу просто не обойтись. Только вот цены «кусаются». Большинству оленеводов продукты и товары не по карману.
Если смотреть в корень, оленеводу нужна, как когда-то в колхозах, гарантированная оплата труда. И не так оленеводу, как его семье. Коренным народам Севера очень нужна, просто необходима материальная помощь и поддержка областных организаций. Ведь Быстринский район представляет практически всю отрасль оленеводства области. При желании областная администрация сможет без особого труда оказать существенную помощь оленеводам района. Ведь если на мгновение представить, что погибнут все стада оленей, сразу встаёт вопрос — куда деваться людям? Пришла пора по-государственному решать эту проблему, она уже назрела. Полумерами тут уже не обойтись. Ещё не поздно сохранить мастеров оленеводства, которые со своим уникальным укладом жизни составляют культуру нации. Она имеет законное право на существование как своеобразная этническая группа.
Надо не теряя времени улучшать быт оленеводов, работающих вдали от благ цивилизации, строить дома с банями на путях кочевий. Пора подумать и о ценах на спецодежду. Они драконовские. Одни резиновые сапоги стоят 200 000 руб. Мы забыли такое понятие, как себестоимость, которая намного ниже цены реализации. Просто шустрые бизнесмены, ошалевшие от «свободных цен», накручивают их сверх всякой меры. Давайте вспомним, сколько можно было купить раньше на пенсию резиновых сапог. Правильно, почти десять пар. А сегодня максимальная пенсия — 528 тысяч рублей, или две с половиной пары. Арифметика...
В петропавловске давно создан отдел по народам Севера, другие общественные организации, призванные помочь отрасли оленеводства в выживании. Эта помощь должна быть не эпизодической, а регулярной и целенаправленной.
И. Солодиков, зам. директора по производству ТОО “Оленевод”.