В ЧЕСТЬ “НУРГЭНЭКА”
В заключительный день празднования юбилея народного ансамбля “Нургэнэк”, в его честь в Анавгае состоялись товарищеские спортивные соревнования школьников АСШ с их сверстниками из Тигиля по национальным видам спорта.
Особенность этих соревнований – в их индивидуальности и показательности. Кроме того, соревнования по видам отличаются от общепринятых приближенностью к традиционному образу жизни оленеводов, охотников.
Первым демонстрировался бег с палкой на скорость на один км по пересеченной местности с препятствиями.
Среди младших школьников победителем стал Олег Инданов, уложившийся в 3 мин. 32 сек. За ним следует Мандятов Юра, отставший всего лишь на 3 сек. Оба – анавгайцы. Третье место досталось тигильчанину Яганову Алексею, прибежавшему к финишу за 3 мин. 45 сек.
Старшим школьникам результат забега превзойти не удалось, и их было всего двое – анавгаец Ларин Стас, пробежавший километр за 3 мин. 49 сек. и тигильчанин Яганов Коля, имеющий второй результат – 3 мин. 54 сек.
Следующим видом был тройной прыжок двумя ногами. Это значит, что спортсмен должен в прижке ноги всегда держать вместе. Этот вид оказался наиболее массовым. Прыгунов набралось на 3 группы. Кроме того, в качестве поощрения гостям из Тигиля была предоставлена возможность выступить сверх программы.
И снова первыми в соревнование вступили младшие школьники. Дальше всех прыгнул Сергей Шилов из Тигиля – 5 м 90 см. На втором месте наш – Клявинш Максим – 5 м 76 см., на третьем – также тигильчанин Яганов Алексей. Его результат – 4 м 79 см.
В группе средних школьников значительный успех сопутствовал Шалимову Диме – 7 м. Несколько отстал от него Инданов Олег, прыгнувший на 6 м 52 см., а тигильчанин Яганов Николай довольствовался третьим местом с результатом 6 м 32 см.
В отличии от бега, прыжки в старшей группе – наиболее результативны. Абсолютной дальности достиг Евгений Рафанович, прыгнувший на 7 м 87 см. Вторым был Стас Ларин с результатом 7 м 65 см.
В качестве поощрения получили право на прыжки тигильчане Сенотрусов Алексей, прыгнувший на 6 м и 2 см. и Таминюк Иван, отставший всего лишь на 11 см.
Третьим видом в программе соревнований было перетягивание палки. Особенности этого вида в том, что в отличие от перетягивания каната, участников только двое, а сама палка их как бы разделяет.
Первым начали младшие. Их места расположились следующим образом: 1 – Сенотрусов Алексей; 2 – Таминюк Иван и 3 – Шилов Сергей.
Призеров среди старших было только двое – Ларин Стас и Шалимов Дима.
К сожалению, выделенного по программе праздника времени оказалось недостаточно для показа всех видов соревнований. Однако зрители остались довольны, а участники получили призы.
В. Коерков, главный судья соревнований.