НУЛГЭН АМЕРИКАЛА, КАНАДАЛА
Дюмӈыхун аяври гургэн бисин — сигарал. Ноӈын эгдеӈытын, председатель клублэ аяврилдула сигарав. Унувкачитдин муну - эрэк эгден гургэ ноӈындун.
Клубдулэвыр чакыбыдякытдеты, гоӈиссоттэ эбденилбы ибдирив, бэилбэ. Эрыл бэил эӈэел. Эрыл бэил маннур инитын абгырыч бидэн. Сигара - эсни бис сигарета. Аним эстэн мэрдулэвыр нраватты, колыдми сигарав. Эрипчи сигара. Бэилбэ эӈэелбы гоӈиссидюр, деньгаӈутын бовэтты гекив спортивныилбы дюлбы охрадатын, эвидяк тала бихрэдэи. Би амтыриву эливым гавайский сигарав, банаигычин динни. Нюмырдычекэнэ! Эринни - 20 долларов. Камин аичиндун тыхычидвикэн, минэв илудпикэн, сигарав колыдникан, би тэлыӈытдеттым Россияв, эмдеди би вюмусчиникэн. Шекспир гончэвэн деӈчирым: «Челади бух, бини - театр, бэилыси - актерыл».
Эмдеди би кимучитдиву мэни концертытки. Аиттитэ маннучивми элэ Портланде, Ситкилэхчин ичукэныкуи концертыӈур.                             
21 майлан.
Бу бадикыр 7.30 час. эмнивун школэтки. Дюр концертыв ичукэнивун школьникылду кучукэрду спортзалатыи. Дюллэ эмнитын ученикыл 1, 2 классылдук. Ученикыл - 300 бэил. Школа эгден, оя дюр урэчил классыл.
Чэладюр тыхритыи полду. Учителил тыхритын амырдалатын эрэлыпки тыхынмэилдулэ.
Би улгымныку: «Куӈалду эсни нӈынси полду?» — директор школэмӈы гунни: «Полыӈун электроподогревылкан, температурав нямылукаватты онкы аявры». Кучукэр куӈакар аичмыкан долчиритын муну. Мудыкрыкун директор торэсныкынты, куӈал нюмылчиснитын учителилвун. Туиӈын минута илтыныкын, ями укэл унтыл куӈал тыхычидды, нян муну гасчир уныт ичукэндэкун концертыв. Ач утытчэлэ ичукэттивун концертыв, расписаниявытын школэлэ эдэвыр ойры.
Артистыл ирыпту укылми костюмылтын улыптитын, осэлыдянинтындэ, тармы коечитдил окымканитын, аявыллитын куӈал коеми он бу эвиривун, тэми артистылду эӈихэтын авритын иямыч торэми. «Тиминада коцертыв ичукэчитдиру» - эмдеди гуным, мэргэттым. Тэми куӈаӈылтыкин гуным аю торэм, эйимыл бидэтын, оныси, элыкыс эрэк ибдири мут инивыт, бинив мутӈин коен - Камчаткав. «Тэми маннухраллы эгденылгычин, эливынылгычин артистылгичин эвихрэллы».	
Дибыддидюр школэ столовыйлан, бу дюткивыр урыдяннивун.
22 майлан.
Бадикыр нянда бу школэлэ. Эрэк школэ одида эгдемкыр тиныптук - 2000 ученикыӈылни. Концертыв буривун эгделду куӈалду. Тачинтытта дюрбы концертыв ичукэттивун ач утыттчэлэ. Табыч утысиивуи омым часу, нян уныт дюр концертыв ач утыдяклэ.
Асукуч 1200 ученикыл коеттитын мун программанун. Элыкыс эчусты бисин элэ, амыски элэ Америкэлэ эюмкусукэн бисин. Ирыпту илылчар урэчил одивун. Дюмӈылбундатит муну иллаллитыи. Тармы дюлыпки биситыи иныӈыл утыдякылкэн. Мунду гунитын бодэвыр эбдендыв утыдяку, эӈивун оя одан. Нян алачидилливун тарылбы иныӈылбы.
23 майлан.
Бадикыр бу гиркывачидилливун мэгэзинылдули. Куӈал окыӈчисыснитын. Чэлэв иныӈу гиркывачидли, явкы аявынин унийли. Тармы абыл тамыӈун бисыкын супермаркетла эчивун эрипчив унийры, тэми якакалбыда сувенирылбы унийривун, табыч дахрич нян караӈчитдетту ветринэлдули. Айю супермаркету гиркывачин дюр часу. Тэми экичэ эчустэ, осэлыдяннивун. Тэми тарав коеми, мунтыки аич коеттакун явкы аявру, гунитын илэ аич, амнык коечивми, иррочиндулэн мэгэзиндулэ - книжный, спортивный, мебель, электротовары.
Эдлэвыр ланчив дебӈэ, бу коетпэривун спортивный мэгэзим, электротоварный мэгэзим.
Тармы 1000 геки абду, оил, унтыл, радива-техникал, охотникыл абдултын - эчустыч муну овканитын. Момил моторылкан, пуктурэвыныл, гэки-и! Одида эдукмые эчусты бисин, як концертыдук эчин бисин. Мэгэзинылдук оди оселливун. Тэми учуллидюр гуну: «Эчусэлэ, ногдияткы мэгэзим!» Нян гидыӈун гунни: «Ге   час, ресторантыки!»
Ями бу японский ресторандула «Сакура».
Элэ олэттоты коечиднилэвуты. Дюмӈылнун бу бисивун - 15 бэил. Мэрэти столдун тэхримыкан айичмыкан, караӈчидилливун. Столун дулкакындулан электрочаритымӈын. Нян официант, ноӈынынтыда олэтымӈы, гадиди мундук тэручавун, коетлиривун очидиллын диплыв. Ӈалын умыкич амнык гургылдывэттын, пропеллергычин. Умын иркандиткан минэкэчимылчиснин диплыӈгэкун, салатыӈгакун. Экичэ-э эбденды бисин! Боханди, олэтыдякун! Ӈэн!
Абыл эӈивун бисыкын бу нян нимэхнэривун ӈиккэ муну гуӈиссин. Тимин муну рыбэлкэтки, бухыски урудэвыр гидыӈун болганарин. Дюмӈыхун гунин, нян тарич одида эбделукэнин - уллыв чариттаи.
Тэлыӈысыидэку городу Портланд. Окэт Индиана анчиндулин илыттын. Эгден мут окатыӈдук эрэк Индиана, Ибдириӈын - дюр миллион бэй. Ситкала бисэ оллыв быйчимӈыл, гургэвчимӈыл гекил, элэси Портландала оя крестьяныл. Эрэк прибалтийскиил хуторол урэчил пригородылӈи Портланд. Исувкэтты быку, овецылбы, верблюду, лам, мурылбы. Эрэк тарак - ранчо, МУТКЫ кинола таррочим коевэттып. книгали. Дюл эгдел, адида машинаӈылтын, сельхозтехникаӈытын.	
Эрэк ибдири нян улиттын чэлэв ибдирив, оныси городскоил исувкэтты нечевтыкэн, усыддеттыткан газону дю эрэлин.
24 майлан.
Мун дюмӈыхун дюн илыттын тоӈэр аичиндулан. Бадикыр Дима тэхриди мувелосипедымӈылан спиннингыч оллыв эпкынни. Тармы тарыкымты унюдяниин - оллыв тоӈэртыки мучувкании. Оныси правилаӈытын тала унтэ. Оллыв дебдэвыр, гекив диблыв - мэгэзиндулэткэн гаватты. Элэ эпкудак оллыв - эвидяк спортивный, тармы оллыв нянда окатла мучувкаватты. Эчин эвидми аич кимыддетты, эрипчич чэӈэчич оллыв чэӈэчитдетты. Тармы амыски оллыв мучувкаватты. Муттулэ элэ дахриттыкан - ункандук блеснав туллоты, лескав хятла онер - нян чэӈэчидли. Явкы аявынин оллыдук, тарав эпкудли. Адивда энкыли - диллас этэн мэргэи гэннэ амыски мучувкандас оллыв. Супермаркетыӈый муттулэ ачча, оллыси иӈыкчэдэ, такрачада - даллы. Чэлэв анӈыну картолинун, чаннун - айя! Эснидэтиттэ японский, французскийгычин эрэк мут диплыӈыт урэчин бисэ.
Тоӈэр улидун эрбэчил, никичер орату чоӈкытдитын. Мин улгимирыку охотитчотыда элэ, дюмӈыӈу эмделэн кэнелич урэчин один. Американцыл дяпкындин, мэргэчин инитэн. Тэми эрэк бэй минду гору торэдиллин: «Иррочиниун ибдири били, тармы делкынкыв, чукачам, оллыв - буҕу этули!»
Дюлыпки оллочидми электростанцияли, иб дири гургэдеклин, городылдули бу унуривун, этудяк буҕу США-ла - як дахрич онядяк. Тала маннутты, эрипчидэтиттэ бисыкын гекив кирдыв тукару осадяк, чэлэли гэлбэти бидэн, оныси эдук бидин он ибдири индин.
Бу нян тэмачитдивун дю бассейидулан. Бассейн дю анчиндулан. Му долан электричестваттыта укылукэвэтты. Куӈалэ тэмачисыснитэя биӈэ осэкын. Террассала мунду уллыв-барбекю олэтытдитын, чаритытдитын. Уллыв корава онӈычандукун (супермаркетла унича) даллыч чаритытдитын, амтыи тоӈэрыкла дыхсни. Нимэкыл эмнитэн. Чэлэдюр стол анчиндун тэхритын, ями мунду Димахли эмур сюрпризу. Даллывэ-э дюр тортэв эмуритэн, оныси мунӈи неделя илтыныкын бакудякун бидин. Эдэвыр дюллэ тадук иныӈыл одладатын эрэв ужину гэрбэритэн - именинэч дялдувур Камчаткадук. Мун эмделэвун нямыснин. Дюмӈыӈун Димаду аиимдын бурин - аудиоплейер, табыч гунин крукэчитгырэлэн велосипедыч адивкы аяврин. Нян дискотекав овканивун, концертыкакам. Инын, эбденды, окын бисин, нургэнэккычин. Ге инын, тачинтытта эбдендыч ӈынини, мудыкрин тачинтытта барбекю, ирукэчидяк тракторду тала, илэ биситын Вера Журавлёва, Надя Солодикова.
Айдит, эрэк иныӈылду айич уттыддивун, тимина нянда концертыв ичукэчидилдиру школэлэ.

28 майлан.
Эрыл иныӈыл биситэн милтырэл концертылдивун школэлдула. Энтэкэе деӈчиривун концертылбы ичукэтчэвыр классылдула, илэккы таӈнитэн куӈал эмигрантылӈи СССР бичэдук. Аич мунду бисин икэтдыкун, эвидыкун музыкэв ноӈырдутын. Ноӈыртыныси мут умняӈылти коетти. Табыч бу (гэлэливуныси айдит) - эрэли нючидив торэм, украинский, молдавский, торэм долдыривун.
Тыкыси, 28 майлан бу эвиддивун эбденды концертыла. Тинив бу урыдяннивун Портландыдук, нян эмнивун городтыки Пенделтен. Элэ школэлдулэттыдэ концертытдиру, носэхчер конференциядатын Ротаракта. Эрэк мудыкыдяку концертыв тэлыӈысындэку. Дягда буйлан бисин международный центр Ротаракта. Аллакакан дюкакар, грибыл - боровикыл урэчилтын, илытты дягдал аичиндулитэн. Элэ нян бисин концерты куӈалӈи. Бразилиядук, Мексикэдук, Испаниядук, Финляндиядук, Япониядук, Канададук. Мун ичукэтчэвун концертыӈур, бисни - "бис!".
Куӈалиун дялдымачидилливун, визиткаӈгавыр ботмэттивун. Дискотекаду асаткаӈылти упкучиддитын нургэдяку. Муну амылкытдитэн эрэхэр, аваюнда, чэлэвэн группаӈун "Геван" ичукэттип мэи нодыӈи арии. Исэчин муну гадиритын машиналди, нян уруритын горыдкакантыки анчиндулан Пендлтена. Дюлынки нянда ичукэчиӈуи концертылбы школалдули.
30 майлан.
Тик бу концертыв ичукэчитдивун отчетный конференцияла округла 5100 городла Пендлтен. Ситкалахчин залдула бисин асукуч 500 бэй. Айнчэ-э эвиривуи. Кун,ал ач нюмунэ эвиригэн. Эрэк нян муи козырюӈын бисин американцылду. Мудыкрыкун ичукэттивыр ибдири иркырин: «Браво! Браво!» Конференциятки эмнитэн семьял, поӈырдулатыинкы бу бнсинун Портланду.
Мунгыли дибыдиддюр ноӈыртын нямсыч му. ну ирануритыл городтыкӈгырбын — «Илыи городыл». Илыи районыл умытту бнмн — город. Элэ бу мудыкыддивуи концертылбур. гастролюр. Уныт Канадала ичукэтчиру.
2 июньдулэн
Дюр нныӈу «Илын городылдула» бу бурибун нздан концертыв. Осэлыдяпиивунэ. Тоня Верахли Эссоӈур торэсчиденнынуӈ Надя — Аиавгаиӈи. Айдит бу гэлэлливун Россияв, Камчаткаӈур. Вера Журавлеваӈи билгын эпыллии. Оиыси, адивда икэм икэрин ач кимна Коплэчӈмӈылӈн будылылтыӈ инритын эныллии. Утысымылливуи.
Очимӈыл муи олиэдэкун Америкэтки эчил омӈыр мунӈнв ояван «меню» культурный программала. Семьялдулэ, илеккы бу Димэхли бисивун, аичмыкан бакучавыр иныӈон, анӈыннон инкривун. Тинив бу оллоттивун кинотеатыртыки кадрофоническпй ихылкэн. Коечитдивуп американский кинов «Годзила». Эбденды Урэчин бисни — мундэ тала киноли пвирихчиривуи. Дулкылыи эффект фильмыдук бовэттын их. Айдит гунни Никита Михалков — айдула кинотеатрла кино — эливыи искусство, ӈэрин. эбденды.
Бу Димэхли бису банкир дюлан. Ноӈӈин нодэмкыр «Кадиллак»—эрипчи, адидатитта сот тысяч долларын. Бильярдыч эвадик комнатэн бнсин. Ивисыснивун биӈаосэкыӈ адивда часу.
3 июньдулан.
Бадикыр амнык кимнидюр машянач туркидасинвуи Канадатки. Отырыӈун бисни июӈын часын. Оя быкыл короваӈи отырын анчиндулин, поле горохиун, пшеницанун, кукурузанун. Ач мудна яблоки, вишня, перснкыл садыӈытын. Дюхани-и! Тармы бу урыдду чевертыки. тэми бу окӈчиру—айчакан, этэныси укчи илгитты; Дюр неделяв термометр ичукэттин 25° укчивэн. Камчатка тухынндукун эчусты бисин тзридитты ирэвми укчиду. Обед илтэныкын Канада границалин ӈэннивуныси. Час илтэныкыи ӈэнэдяннивуныси городтыки Гренфоркс.
Нимэхнэрнвуи духоборцылтыки.
Мудыкыдилли неделя мун гургэвуи бисии однда эбденек. Овкончал эрэв гургэв тачинтэ быситын ротарианцыл, тармы эливын арчимӈыдякун бисин нючи нбдиринуи, нючил семьялдулитэн Городла Гренфоксе бу бисивуи дюр иныӈу, а городла Кастлегаре - дихым. Якавул тарак духоборцыл? Эрэк нючи ибдириӈ эмчэл. цудчэл Канадатки 20 век одиллыкыи. Главнай дсвизыӈытын — «Тургэ! Эрэҕэр бидэн аймулдан!»
17 век — ноӈыртын индитднтэн общниалди  райондулан город Минеральные Воды Северный Кавказла. Турэч гургэлэчитдитэн, делгэнкэв исувкэчитдитэн, Тармы вегетаринский иинч бнснтэӈ эчил иконалтыки молиттэ, эчил дявытты пуктурэвым. Эрэк эливын коммунал биси тэн эгден духовный культураӈытын мэр долнтэн биснӈ турыч гургэлил.
Эчил айич биллэ царьский Россияиуӈ оныси бэил эчил аявры армиятки ургырэдэвыр. 1895-а. тысяча ибдири чэлади иттилин дуруттитэн пуктурэвылбы. Нян торэритэн царьский правительстватки Россияла кэнелил бисивытэн дэлминтэкӈ вбдиритки. Бэлэныч нян черковнун правительство эрэссин эрэн нбдирив Закавказьятки. Тармы тала ?оӈырбутын эхсэчидиллитэн унтэл ибдирил, кэнелич бисил мэр доливыр — Турция, Армения, Азербайджан. Тэми нян духоборцыл мэргэттидюр улэритэн Россияв.
Дьоормеер веклаи одиллэкын титэл ноӈыртын пароходыч ӈэннитэн Канадала — ноӈыртын арендуйритын турэӈгэвыр окат анчиндулан (окат Индиана), нян тала очндиллитыи коммунав урэччоп Россияла. Мин анӈыну, 1924-1934 а., Гренфорксела, Кастлегарела оритып билэку айю. ояв, эгдем туру, ояв гектару овкаинтэи Аич турэӈгэвыр никрнтэн. Аич гур гэвчиритын турыӈгэвыр айдавыр.