НЕПУТЕВЫЕ ЗАМЕТКИ
(Продолжение)
Но парадокс. Любимое хобби хозяина — сигары. Он председатель клуба любителей сигар. И как нам объяснил, для него это большая общественная нагрузка. Клуб проводит официальные заседания, приглашает на них интересных людей. Все члены клуба очень состоятельные люди. Главная их задача — здоровый образ жизни. Сигара — не сигарета. Ее дым не вдыхается при курении. Но вещь это дорогая. Привлекая богатых людей в свой клуб, его члены тратят деньги на обустройство спортзалов, полей для гольфа и организацию спортивной жизни. Меня угостили настоящей гавайской сигарой величиной с хороший банан и (с ума сойти!) стоимостью 20 долларов. Сидя у камина с бокалом марочного вина, с сигарой я рассказывал о России, но где-то в глубине меня не покидала мысль, что я несколько нелепо выгляжу. Хотя, как сказал Шекспир: «Весь мир — театр, а люди в нем — актеры».
Внутренне я готовился к насыщенной предстоящей программе. Хотелось чтобы в Портланде, как и в Ситке, наши концерты прошли на высоком уровне.
21 мая.
Ранним утром, в половине восьмого, мы приехали в общеобразовательную школу. Два концерта перед учащимися младших и средних классов даем в спортзале. Вначале пришли ученики первых и вторых классов. Их было человек триста. Школа большая и параллельных классов множество. Все садятся на пол. Учителя веером рассаживаются на стульях позади детей. На мой вопрос: «Не холодно ли детям на полу?» — директор школы ответила: «Пол с электроподогревом, температура устанавливается по желанию». Малыши слушали очень внимательно наше выступление. Затем все встали и директор школы, поблагодарив нас за выступление, дал команду учителям увести детей. Через пять минут в зале сидели уже средние классы и нас попросили снова начинать концерт. Поскольку все происходило в рамках школьного расписания, мы не могли себе позволить отдохнуть. Поэтому сразу еще раз повторили всю программу. Ребята устали, костюмы были мокрыми, но благодарный прием зрителей немного восстановил силы. «А ведь завтра четыре концерта подряд, выдержим ли?» — подумал я после выступления. Но выбора у нас не было. И я как мог подбодрил ребят, объяснив им, что мы впервые знакомим данную аудиторию с искусством народов Камчатки, а это действительно было так, говорю о том, что надо быть на уровне настоящих профессионалов. Пообедав а школьной столовой, мы разъехались по домам.
22  мая.
Снова с раннего утра мы в школе. Эта школа еще больше вчерашней — около двух тысяч учащихся. Концерты мы даем перед средними и старшими классами. Так же первые два концерта без перерыва, затем час перерыв и еще два концерта подряд. Почти тысяча двести учащихся посмотрели нашу программу. Впервые за все время пребывания в Америке мы выглядели вымученными, нам даже хозяева наших квартир посочувствовали. Но зато впереди были дни отдыха. Нам пообещали хорошую увеселительную программу, которая полностью восстановит наши силы. Заинтригованные мы стали ждать завтрашнего дня.
23  мая.
И вот с утра мы совершаем поход в магазины. Восторгу ребят нет предела Целый день можно гулять и купить что желаешь. Но испытание супермаркетами оказалось весьма тяжелым. Во-первых, поскольку наши финансовые возможности явно не совпадали с нашими желаниями, то все ограничилось скромными сувенирами и просмотром витрин. Последнее особенно утомительно. Хороший супермаркет можно лишь часа за два бегом пройти. А если учесть, что в американских магазинах можно все примерить, попробовать и испытать на прочность, уже в первом магазине мы засели крепко. Правда наши сопровождающие быстро поняли нашу неподготовленность к подобного рода отдыху. Нам предложили конкретно выбрать специализированные магазины для просмотра — книжный, спортивный, мебель, электротовары.
До ланча мы решили посетить спортивный и электротовары. Но тысячи наименований различных изделий как-то костюмов, обуви, теле и радиосистем, охотничьих товаров напрягли психику до предела. А какие лодки с подвесными моторами, ружья охотничьи и туристическая экипировка! Одним словом, мне показалось, что после четырех концертов в день мы так не устали, как от отдыха в магазинах. И мы заявили решительное «нет!» подобного рода досугу, договорившись в индивидуальном порядке решить эту проблему. «Ну что ж — тогда в ресторан!» — любезно пригласил нас гид.
И вот мы в японском ресторане «Сакура». Особенность его в том, что пища готовится на глазах у посетителя. С хозяевами наших квартир и их детьми нас было человек пятнадцать. За полукруглым столом мы рассаживаемся поудобнее, а в его центре стоит электрожаровня.И вот официант, он же повар, взяв у нас заказ, принялся творить чудеса. Его руки мелькали как пропеллеры. При помощи только лишь ножа-лопаточки и вилки он умудрился за сорок минут сотворить каждому из нас по два вторых блюда и салат. Впечатление было потрясающее. Поскольку сил больше ни на что не осталось, мы решили остаток дня провести в принимающих нас семьях. А завтра обещали нам природу, рыбалку и барбекю. Последняя вещь особенно заинтересовала — готовить это блюдо из мяса на специальной жаровне обещал хозяин дома.
Пару слов о городе Портланде. Расположен он на довольно пересеченной местности. Центр разделяет река Индиана, пожалуй более широкая, чем Камчатка. Многие пригороды расположены на живописных зеленых холмах. Население — два миллиона человек. Если в Ситке в основном живут рыбаки и служащие, то в пригородах Портланда много крестьян. Это наподобие прибалтийских хуторов. Разводят бычков, овец, верблюдов, лам, лошадей. Одним словом, это и есть те самые ранчо, о которых мы много знаем из книг и фильмов. Дома большие, в каждой семье несколько автомобилей и сельхозтехника. Они и кормят все население, так как горожане выращивают только цветы да стригут газоны.
24  мая.
У нашего хозяина дом расположен на берегу озера. С утра Дима сел на водный велосипед и на спиннинг поймал несколько рыб. Но его тут же постигло разочарование — рыбу пришлось отпустить обратно в озеро. Такое правило у них. Для ухи и прочих блюд все покупается в магазине. А для удовольствия — спортивная ловля. Целый ритуал совершается, начиная с дорогостоящей экипировки и оснастки для ловли. А в результате поймал и отпустил! Нет, с нашей камчатской рыбалкой ничто не сравнится. Смастерил из ложки блесну, к тальнику привязал леску, а то и просто на крючок лови себе рыбку. Хочешь гольца с кижучем, хочешь микижу с хариусом. И сколько бы ни поймал даже и мысль в голову не придет выпустить. Супермаркетов у нас нету, а рыба она хоть мороженая хоть соленая — отменный продукт. В любое время года с картошкой и чаем — ни одна японская или французская кулинария не сравнится.
На берегу озера несколько диких гусей и уток щипали травку. На мой вопрос, охотятся ли они здесь на них, хозяин дома отреагировал так, словно я ему предложил совершить теракт на базарной площади. Конечно, мой вопрос был провокационный. Но американцы — народ очень конкретный и наш черный юмор им непонятен. Пришлось мне выслушать длинную речь об обязанности каждого человека (даже если он и из России) очень сильно любить и беречь природу. В дальнейшем нашем путешествии, посещая электростанции, предприятия и города мы убедились в том, что беречь природу в США не просто лозунг. Целые комплексы защитных и очистных сооружений стоят больших денег, но цель оправдывает средства, ведь в конечном итоге это здоровье людей. Затем мы купались в домашнем бассейне. Расположен он у дома. Вода в нем тоже с электроподогревом. Все резиновые круги и плавательные матрацы накачиваются компрессором. Ребята с удовольствием резвились в этой купели, а на террасе уже шло приготовление барбекю. Мясо (из супермаркета) молодого теленка аппетитно шипело и разносило тонкий-тонкий аромат аж до самого озера. Приехали гости. Все сели за стол и тут нам с Димой преподнесли сюрприз. Были заказаны два больших и вкусных торта, поскольку у нас через неделю были дни рождения и чтобы не отмечать их раньше времени назвали сегодняшний ужин — именинами камчатских друзей. Мы были очень тронуты таким вниманием. Хозяин подарил Диме аудиоплеер и разрешил кататься на велосипеде сколько ему захочется. Затем устроил дискотеку и импровизированный концерт. День получился по-настоящему праздничным.
Следующий день также прошел здорово и закончился барбекю и катанием на маленьком тракторе в семье, где жили Вера Журавлева и Надя Солодикова. Действительно, за эти дни мы замечательно отдохнули и завтра нам предстояло выступить в школе.
28 мая.
Прошедшие дни были заполнены концертами в школах. Особенно запомнились концерты
в классах, где учатся дети эмигрантов из бывшего СССР. Нам было приятно петь песни, играть музыку для них. Ведь они — неповторимый наш отечественный зритель. И наконец-то (действительно мы уже соскучились) вокруг нас звучало так много русской, украинской и молдавской речи.
А вот сегодня, 28 мая, мы участвовали в очень интересном концерте. Вчера вечером мы простились с гостеприимным Портландом и приехали в город Пендлтен. Здесь также мы дадим концерты в школах, на молодежной конференции Ротаракта. О последнем концерте хочу отдельно сказать. В сосновом лесу расположен международный центр Ротаракта. Аккуратные домики, как грибы-боровики, стоят среди высоких сосен. В центре имеется концертный зал. Здесь и проходил концерт ребят из Бразилии, Мексики, Испании, Финляндии, Японии, Канады. Выступление нашей группы было на «бис». С ребятами стали знакомиться, брать визитки. А на вечерней дискотеке наши девочки учили ребят со всего, можно так сказать, мира камчатским танцам. Популярность нашей группы росла с каждым днем, как впрочем и мастерство, с которым группа «Геван» демонстрировала свое искусство. Поздно вечером за нами снова приехали на машинах и мы умчались в небольшой город недалеко от Пендлтона. Предстояло несколько концертов в школах.
30 мая.
Сегодня мы выступали на отчетной конференции округа 5100 в г. Пендлтоне. Как и вСитке, в зале находилось около 500 человек. Выступили просто здорово. У ребят появилась творческая свобода, сценическая раскованность. На фоне прагматично-рациональных американцев это был наш гл авный козырь. В конце концерта зал долго скандировал — «браво! браво!». На конференцию приехали семьи, в которых мы жили в Портланде. Они обедали с нами и затем очень тепло проводили в город с оригинальным названием — «Три города». Три города объединены в один город. Здесь у нас последняя гастроль перед выступлением в Канаде.
2   июня.
За два дня в «Три городе» мы дали семь концертов. Конечно, очень устали. Тоня с Верой чаше вспоминают Эссо, а Надя — свой любимый Анавгай. На самом деле мы соскучились по России, по нашей Камчатке. У Веры Журавлевой стало болеть горло — еще бы не болело, ведь столько пришлось без особой подготовки петь. У танцоров болели ноги и спины, хотелось отдохнуть.
Организаторы нашей поездки не забыли о разнообразном «меню» нашей культурной программы. В семьях мы очень хорошо отметили наши с Димой дни рождения. А вчера ходили в широкоформатный кинотеатр с кадрофоническим звуком. Смотрели американскую версию известного фильма «Годзила». Впечатление и ощущение очень яркое. Ощущаешь себя как участник фильма. Половина эффекта от фильма дает звук. Абсолютно прав Никита Михалков, когда говорит о том, что в хорошем кинотеатре кино — настоящее искусство, яркое и очень зрелищное. Мы с Димой живем в семье банкира. У него шикарный «Кадиллак» за несколько сот тысяч долларов. Специальная комната оборудована под бильярдную. Наигрались мы вволю, порой по несколько часов подряд.
3   июня.
С самого утра оперативно собираемся и на машинах едем в Канаду. Дорога занимает около 6 часов. Многочисленные стада бычков вдоль автострады, поля гороха, пшеницы, кукурузы. Бесконечные яблоневые, вишневые, персиковые сады. Лето в разгаре. Но мы едем на север и настроение поднимается от того, что наконец-то мы избавимся от жары. Почти две недели столбик термометра не опускался ниже 25 градусов тепла. После камчатской зимы было тяжело сразу задышать таким зноем.
После обеда пересекли границу с Канадой. И вот через час после этого прибыли в город Гренфоркс.
В гостях у духоборцев.
Последняя неделя нашего творческого турне была по-особому неповторима и замечательна. Организацией всей работы по-прежнему занимались ротарианцы, но основное общение происходило с русскими людьми, в русских семьях. В городе Гренфорксе мы жили два дня, а в городе Кастлегаре — четыре.
Кто же такие духоборцы? Это русские люди, переселившиеся в Канаду в начале 20 века. Главный их девиз — «Труд и мирная жизнь». Еще с 17 века они жили общинами в районе города Минеральные Воды на Северном Кавказе, занимаясь земледелием и животноводством. Вели вегетарианский образ жизни, не молились на икону, не пользовались огнестрельным оружием. Это были настоящие коммуны с высокой культурой духовного взаимообщения и земледелия. Конфликт с царским режимом России происходил у духоборцев из-за нежелания мужчин служить в армии. В  1895 году они совершили беспрецедентную акцию — собравшись на свой духовный сход из многих деревень, а это были тысячи людей, они публично сожгли оружие и заявили протест царскому правительству России как душителю свободы и прав человека.
Объединившись с церковью, самодержавие выдворяет духоборцев в Закавказье. Но попав под перекрестную неприязнь междоусобных отношений Турции, Армении, Азербайджана, духоборцы принимают решение покинуть Россию. В течение первой четверти двадцатого столетия они на пароходах приезжают в Канаду — около семи тысяч человек. На юге этой страны, в западной ее части — Британской Колумбии — они берут в аренду свободные земли в долине реки Индианы и строят коммуны по образу и подобию жизни в России. За десять лет, с 1924 по 1934 год. в Гренфорксе и Кастлегаре построены компактные поселки, разработаны сотни гектаров целинной земли. Непревзойденными мастерами считаются духоборцы как резчики по дереву. Однако экономическая депрессия 30-х годов вносит свои коррективы в жизнь духоборцев. За аренду земель канадское правительство потребовало срочного расчета. Однако необходимой суммы не оказалось, и в залог ушли строения, производственный инвентарь, поля и огороды. И пришлось начинать все сызнова. К великой чести русских духоборцев они справились с этой задачей.
На сегодняшний день в семьях свято хранятся традиции предков. Пища — вегетарианская, все от мала до велика возделывают землю. Старательно сохраняется в общении русский язык. И хотя демократическая цивилизация Запада наложила свой отпечаток на жизнь духоборцев, сегодня они работают учителями, врачами, на деревообрабатывающих заводах, они считали и считают себя русскими людьми душой и телом. В школах с первого класса преподается русский язык. В духовных центрах Гренфоркса и Кастлегара (по нашему — Домах культуры) есть хоры и детские вокальные ансамбли, поющие русские песни и духовные гимны. Создана молодежная организация, решающая вопросы развития молодежного досуга и культуры. Духовной звездой этого народа по-прежнему является Россия.
Почему об этом так подробно пишу? Да потому что это наша с вами история — история России. Мое детство до самой юности прошло в придонских степях в Ростовской области. Каждое лето приезжая к бабушке на летние каникулы в деревню я наблюдал самоотверженный труд людей на полях, в садах и огородах. Вечерами у сельского клуба женщины и мужчины пели старинные песни. В основном это были казачьи песни. Пожилые, но крепкие деды рассказывали нам, мальчишкам, истории разных походов, заставляли учить молитвы, расскрывали секреты мастерства верховой езды и кузнечного дела. И вот сейчас здесь, в Канаде, я снова ощутил тот дух отношения к родной культуре. Маленький народ — русские духоборцы — как неиссякаемый родник продолжает питать и пополнять великую и полноводную духовную реку, какой представляется ему великая Россия. Духовный вождь нынешних духоборцев — Петр Петрович Веригин сказал замечательные слова о том, что проводимая ими политика определяется их культурой. По-моему, этого понимания сути вещей нам сегодня многим не хватает. Не политика стоит на вершине пирамиды взаимоотношений, а великая духовная культура определяет политику. Своих детей духоборцы нарекают русскими именами — Михаил, Дмитрий, Яков, Варвара, Мария, Любовь.
Всеобщий восторг и настоящую белую зависть испытали мы при посещении пожарной части. Дело было так. Мы увидели на улице проезжавшую мимо нас разноцветную как новогодняя елка дивную машину. Наш гид, заметив наше пристальное внимание к данному транспортному средству, предложил зайти в пожарную часть, где его друг работает водителем. Пройдя метров 200 по улице, мы оказались у приземистого бетонного здания с огромными стеклянными окнами. Заходим внутрь. Нас встречает элегантная девушка—оператор компьютера, обрабатывающего всю информацию на данном участке города, который обслуживает эта пожарная часть. Узнав, что мы из России и хотим познакомиться с работой их части, она вызвала старшего по караулу и он провел для нас замечательную экскурсию.
Вначале мы посмотрели мини-музей. Здесь фото ветеранов части, а также снимки с эпизодами наиболее памятных моментов из истории работы части на пожарах. Очень приятно,что много на снимках детей, жен и родителей служащих части. Дни рождения, праздники — очень многое отмечается вместе всем коллективом. Штатный состав — 25 человек.
В данном карауле было 5 человек — два водителя, брандмейстер, электротехник и начкар. В бытовой комнате все как обычно — видеодвойка, холодильник, электроплита со всем набором кухонной утвари. Комната отдыха караула — изолированное от внешнего звука помещение. Обстановка — тоже обычная — полуторная кровать и у каждого шкаф, тумба, много книг, компьютерные игры.
И вот мы заходим в гараж. Сверкая никелем и вымытые до блеска стоят две большие машины. Как объяснил нам начкар, одна из них заправлена водой (емкость цистерны — шесть тонн), а вторая — углекислотной смесью. Третья машина — обычный джип красного цвета, на ней ездит на вызов начкар, если того требует сложность на пожаре. «А хотите покататься на большой машине?» — спросил начкар и не дождавшись ответа, что-то громко сказал водителю. Автоматически открылась кулиса ворот гаража и машина выехала на асфальтовую площадку. Мы вышли вслед за ней. Водитель начал демонстрировать нам оснащение машины. В потайных ящичках, скрытых от внешнего взгляда, оказался целый склад всяких всячин. Здесь и топоры, и пилы, и лопаты, и всевозможные ключи, отмычки, вскрыватели. Отдельная электростанция на 6 квт, жаростойкие костюмы, мощные электроножницы для резки металла. Но особая гордость водителя — реанимационный кабинет. Выдвинулась платформа и на ней сразу оказались ящики, в которых лежали шприцы, пинцеты, таблетки и все, что должно быть в таких случаях. Наконец мы расположились в салоне автомобиля. У каждого наушники — внутренняя связь. Нажал кнопку и выходишь на связь с пультом в части. Минут десять едем по городу. Затем возвращаемся обратно. Водитель просит нас отойти от машины на небольшое расстояние и посмотреть как работает система подачи воды. Он что-то нажал у себя в кабине и вся машина засветилась мигалками, лампочками, фонарями. Вдруг как у подводной лодки, между кабиной и цистерной, выдвинулся перископ. Это главный ствол для подачи воды. Раздался хлопок и вода с шумом вылетела из ствола. Прицельное попадание струи — сто метров, а вообще вода достигает и большего расстояния. Погода была солнечная и от водяной пыли образовалась красивая радуга. Затем мы заходим снова в гараж и нас приглашают в спорткласс. В небольшой комнате стоят тренажеры с электродатчиками — велотрон, бегущая дорожка, штанги, боксерские груши и др.
«Хорошо живете!» — стараясь выдержать нейтральную интонацию голоса сказал я начкару. Он ответил мне, что каждые три месяца каждый боец, водитель, электротехник и сам начкар сдают нормы по спортподготовке и медицинский минимум. С этим у них строго. «ГТО и ворошиловский стрелок как у нас» — подумал я и спросил у начкара: «А если не сдал нормы?» Он улыбнулся вынул портмоне из кармана и достав долларовую купюру сказал: «Ноу бизнес», что в переводе на русский означало «Тогда у тебя нет работы». Вот и весь механизм. Затем мы попили кока-колу, еще раз прошлись по помещениям и очень довольные всем увиденным, получив на память нарукавные нашивки и шапочки, отправились домой. Как нам сказал наш гид, эта часть маленькая и техника в ней скромная. А вот если удастся, то завтра мы посетим центральную часть города, где штат около ста человек и там техника самая совершенная. К сожалению, мы не смогли попасть туда из-за дополнительного концерта. Но может оно и к лучшему. Впечатлений нам и здесь хватило.
После концертов в школах дети задавали вопросы о Камчатке, о России, смотрели фотографии в исполнении А. Я. Слугина. Почти все снимков я подарил детям и взрослым. На них наша природа, люди, наша культура. В Кастлегаре я жил на квартире у профессионального фотографа, и он посмотрев фото и видеофильм об Эссо, которые сделал Александр Яковлевич,просил передать ему, что самая большая изюминка в работах Слугина душевное отношение к своему творчеству.
В Кастлегаре мы выступили на отчетной конференции Ротарн округа 5080. Это было вечером 5 июня. По плану давали последний публичный концерт нашей группы для массовой аудитории. В зале было триста пятьдесят человек. Однако после концерта пришли люди и попросили дать для жителей города специальные концерты, чтобы побольше духоборцев увидело искусство народов Камчатки. И вот 6 июня в 12 часов во вчерашнем зале собирается ' 550 зрителей. Мы даем часовую программу. После этого здесь же в зале устраивается духоборский вегетарианский обед.
7   нюня, вечером, 350 зрителей, смотрят нашу программу в духовном центре. Это в основном пожилые люди. Концерт организован Советом ветеранов. После концерта нашей группы на сцене мужской хор духовного центра. Он называется «Молодцы». Специально для нас они поют старинные русские песни «Скажи-ка дядя, ведь не даром», «Скакал казак через долину», «Утес». Нам всем подарили лазерные диски с записью этого замечательного коллектива творческих энтузиастов.
8   июня мы даем три концерта для школьников, а вечером я играю сольный концерт в доме хозяина, куда пришли участники хора, друзья, соседи.
Разговор затягивается далеко заполночь. 9 нюня мы снова на машинах едем в США. Снова из «Боинге» летим в Сиэтл. Там пересадка на «Дуглас» и через Анкоридж в Россию.
11 июня в 17.00 часов мы попадаем в крепкие объятия елизовскнх ротарианцев и начинаем взахлеб делиться с ними впечатлениями об увиденном и Пережитом. Проговорили до утра, смотрели фото и видеозаписи. Теперь осталось доехать до Эссо и выплеснуть все из души своим, близким, друзьям, знакомым.
Учитеями славится Россия
Несмотря на то, что многое в подготовке к этой поездке происходило экспромтом, (я имею в виду органязационную сторону), творческая программа готовилась серьезно и качественно. И прежде всего добрых слов заслуживают люди, научившие ребят творчеству в концертной программе группы «Геван».
Замечательные сценические пары — Дима и Надя, Вера и Тоня. Каждая из них обладала своим колоритом, индивидуальным творческим почерком, органично дополняя на сцене друг друга.
Галина Юрьевна Федотова сумела передать Диме с Надей сценическую пластику, постоянно источающую солнечную энергию оригинальных танцев. Четкий рисунок композиции, слаженность движений и законченность в построении образа — главная изюминка танцевального дуэта, воспитанного Галиной Юрьевной. Чувствуется школа «Мэнго».
Майя Петровна Ломовцева создала по-настоящему фольклорный дуэт. Именно подчеркнув в исполнении Тони и Веры простоту народного танца, разнообразив его подлинным звучанием горлового сопровождения, Майя Петровна добилась в характере данного дуэта достоверности стиля народно-фольклорного характера танцев.
Сочетаясь, эти две пары демонстрировали разные грани одного и того же драгоценного алмаза народного искусства Камчатки. Если «Заря» (Дима н Надя) покоряла тончайшими переливами чувственных оттенков, то «На тундре» — Тоня) рисовала картину подлинной природы, где человек был отражением красоты.
Если в «Перекличке» вновь происходила сценическая вариация чувственных взаимоотношений партнеров. То в «Пой, мой бубен» зритель опять видел образец подлинного народного танца.
В финальном же «Норгали», который всегда шел на «бис», главный эффект достигался сочетанием, казалось бы, непохожести данных пар. Именно в гармонии друг с другом они создавали выпуклость индивидуальных характеров, замечательный ансамбль народного гуляния.
Лилия Андреевна Черных подобрала Вере Журавлевой хороший репертуар, научила хорошему пониманию ощущения звука и эмоциональности. Вокалисту гораздо сложнее чем танцору создать гармонию движения тела на сцене. В основном певец статично стоит па эстраде. И как часто «мешают» собственные руки, ноги, корпус. Их бывает некуда деть во время пения. Хорошей подсказкой для Веры были несколько уроков с Тамарой Степановной Нахимовой по сценическому мастерству. И во второй половине концертного турне Вера так лихо стучала каблучками, объяснялась со зрителем мимикой и руками, что содержание исполняемых ею песен было понятно и без перевода.
Особую прелесть преавали ей костюмы, созданные Верой Петровной Липатовой. И конечно же необыкновенно красиво выглядели костюмы у танцевальных дуэтов, за что низкий поклон мамам и бабушкам, создавшим их. Большую работу по костюмам проделала Нина Алексеевна Адуканова, работник РДК.
В заключение.
Эта поездка навсегда останется в нашей памяти. Она будет и своеобразным мерилом ценностей (слишком много информации получено по ходу турне) и критерием отношения к делу. Я с глубоким уважением буду рассказывать везде всем о том, как ребята работали. А им, я думаю, перенесенные нагрузки помогут в жизненных перепетиях. да и критерии самоотдачи в творчестве сформируют соответственно.
Еще раз огромное спасибо президенту клуба Сычевой Наталье Петровне, которая больше всех нас пережила негатив издержек всего происходящего, но всегда помогала словом и делом.
Но главное поездка состоялась! Ведь она нам была крайне необходима. Теперь поедут дети из Эссо в международные лагеря отдыха и по образовательному обмену. Будут концертные турне новых групп и многие другие формы общения. Главное,что мы приобщаемся к мировому стандарту взаимопонимания друг друга —личным и международным контактам.
И объективности ради считаю важным сказать о том, что уровень духовно-эстетического образования и воспитания детей в нашем районе весьма высок.
Детские сады, школа искусств, Дом детского творчества — все это единое составляющее развития общей программы «Детство».
Главную поддержку и понимание этой задачи как единой и неотделимой от экономического возрождения района всегда оказывает глава администрации Геннадий Петрович Девяткин. К сожалению не все понимают насколько качественное выполнение этой программы снимает социальное напряжение в создавшейся экономической ситуации. А ведь именно положение Ваших детей, дорогие родители, диктует многие мотивы Ваших поступков и общественных проявлений.
Уверен, что через какое-то время мы сумеем по достоинству оценить усилия администрации нашего района по поддержке подрастающего поколения.
Всем участникам группы «Геван» хочу пожелать главного — учиться, учиться и учиться. Постигать знания в школе, изучать и демонстрировать искусство в любых его формах, учиться у великой культуры наследия своего народа. С какой культурой Вы вступите во взрослую жизнь, такая политика и будет Вас окружать. Очень надеюсь в будущем быть рядом с Вами на сцене и может статься так, что мы осуществим еще не один творческий проект, в том числе и международный.
А. САВЧЕНКО, директор БШИ.