Ю. АЛОТОВ
ВОЛКИ
(РАССКАЗ)
Долгий распадок. Длинный распадок. Усталые лошади капризничали, норовили уйти в  сторону от тропы, свернуть на дорогу, пахнущую ближним жильем ли, костром ли, былым  привалом ли ранее ходивших по этим местам  людей. Пойми этих животных. Молодая кобылица, навьюченная лишь нехитрым скарбом,  без седока, взбрыкивала и уносилась по кочкарнику невесть в какие дали. Лови ее. Ламутская лошадь, как окрестили в здешних местах небезызвестную якутскую породу, имеет  свои норов и капризы. Зная видимо таковую  их особенность, мой спутник-проводник, эвен  по крови, происхождению и содержанию прежде напсиховавшись, коротко матюгнувшись  бросил:
— Тавай сдесь передохнем...
Мелкий предосенний дождь, комары и мошкара, усталость затекших ног и спины, треклятое желание тут же сеть и что-нибудь да поесть, прочие мелкие дорожные неуютности отнимали последние силы. Но... лошади распряжены, потники их сброшены в травники, сами они привязаны по кормежным местам, дрова для костра натасканы. Наконец первые дветри кружки горячего чая выпиты, сигареты выкурены... Начинается неторопливый разговор.
— Завтра, однако, если на том перевале они  не окажутся, придется на дальний распадок  переваливать — то ли мне, то ли самому себе  проговорил проводник.
— Мм! — поддакнул я, мало вникая в то, о  каком распадке, о каком увале шла речь.
— Счас у них один табун сдеся. Четырнадцатый...— Лукаво, с ламутским прищуром взглянув на меня, он продолжил...— или нет, сорок  первый, однако — хохотнул, явно развеселившись от своей шутки и моего недоумения, но  тут же полусерьезно добавил, разъясняя.
— Это два бывших звена, первое и четвертое, соединили имеете. А еще двадцать третий,  или тридцать второй..., то есть второй и третий  табуны... — При развале ранее крепкого Анавгайского оленесовхоза, при дележке хозяйства  в раздел, в распыл, в развал пошли и табуны,  в бытность не так далекую насчитывавшие по  две-три тысячи оленей.
Размешивая над костром варево из вермишели и тушенки, рассказчик по житейски, не  мудрствуя припоминал виноватых как со стороны бывших руководителей хозяйства, так и  ныне управляющих, сторожащих, пасущих остатки хлипких стад. Чехвостил по ходу и волков, так некстати наглевших на путях перегонов.
— Люди стали как волки жить. И волков, как  на грех, много стало — с горечью констатировал  умудренный нелегкой тундровой жизнью эвен.
Едва забрезжил в серой дождливой дымке  рассвет, мы, отдохнувшие все же от недолгого  сна, запили горячим чаем остатки ночной каши, выкурили по сигарете, оседлали лошадей  и двинулись но намеченному им пути. Каменистые кряжи, увалы и отлоги мало заботили  его своей отчужденностью, трудной проходимостью. Мудроватый эвен знал себе цену, цену  своим знаниям этих мест, цену своему чутью  охотника и оленевода.
С перерывами моросящий дождь прибивал  в болота, в озерные забереги надоедливого комара, и невсегда было понятно что для нас  лучше: жгучий ли надсад вездесущих насекомых, или зябкая, стылая мокрость моросяной  пыли.
За третьим от предыдущей ночевки перевалом табуна не оказалось. Круто взяв на восток, затем по распадку на север вышли мы на   вездеходную дорогу, прочертившей свою извилку по горному плато. Дождь унялся. Небо заяснило. Легкий западный ветер донес далекое  ржание лошадей. Наши тут же навострили уши,  пошли шибче, торопче.
Табун у озера, в распадке хоркал, елозил по  шеломайникам. Пастухи встретили нас сдержанно, деловито. Давно непробованное мною  свежее оленье мясо, крепко заваренный чай, запах костра и простора убаюкали усталость и  напряженность. За ручьем, в низине, на невысоких вешалах-треногах вялилось подкопченное мясо недавно убитых оленей — заказ-просьба анавгайских родственников для поминок  умершего односельчанина. За этим-то мясом  мы и приехали.
Вечерело. Молодой пастух накручивал генератор питания приемопередатчика. Чумработница, на которую видимо была возложена временная связь, деловито выговаривала в  микрофон позывные своей и анавгайской радиостанций. Эфир молчал. Пастух и чумработница так же деловито уложили рацию, снесли ее  в ближайшую палатку, пригласили меня в просторную юрту, приспособленную под походную  столовую-кухню попить чаю, разыграть картежного «дурака», просто поболтать. После  первых взаимных ненавязчиво-ознакомительных «Кто?», «Откуда?», «Куда?», «Зачем?»  сам собой родился привычный, незатейливый  треп.
...а помнишь на забое, когда коралили? Дамил (здесь вымышленное имя) ходил со здооровой такой дубиной?!
— Ну?
— Хе! Дак, он учудил-то чо? Сядет на забор  кораля с этой дубиной. А мы к тому времени  замучились, мягко говоря, арканить. А оленей  в тот год ме-лких на забой пригнали. Экспери- менты-то наших начальников совсем расплеме- нили табуны. Дак мы этих наших слабеньких уже раз двадцатый наверное  корали по кру- гу пускаем. А они тоже к тому часу совсем ос- лабли. Идут уже, не бегут. И валятся на зем- лю, отдохнуть хотят.
— Ну?
—Дак Дамил крикнет нам: «Давай!». Мы оленей снова гоним по кругу. А он с высоты забора дубиной ближнего по лбу хрясть! Тот на передние ноги подгибает и бу-бух на землю. Дамил соскакивает с забора и снова хрясть его по голове. А Ульчан (прозвище вымышленное) подбегает и ножом в сердце. И улыбаается!
— О, волки!
— А этот, Дамил, кто он по происхождению-то?
— Да черт его знает. То ли еврей с ламутом, то ли коряк с хохлом. Метис, короче.
— А управляющий пээску японскую крутит, в палатке со своими конторскими водку глушит.
— Дак ему то что? План мясосдачи нужно было скорей закончить.
— О, волки!
— ...
Оговорили для проводника моего и меня палатку для ночлега. Пастухи еще обсуждали  очередность сторожевой смены, пили чай пересмеиваясь играли в «дурака». Мы же забрались в палатку и заснули.
Сон причудливой вязью сменял картину: говор людей, стук топора, и вдруг не здешний,  не тундровый шум двигателя тяжелой техники.  Я открыл глаза. Полог и полотнянную крышу  палатки освещал яркий наружный свет. Соседа-эвена уже не было. Громкие «здоровканья»,  чистая без акцента русская речь говорили о  ночных гостях, подъехавших на вездеходе.  Районный следователь, водитель и сопровождающий сдержанно и негромко переговаривались с пастухами. Наш разухабистый рассказчик панибратски, без обиняков спросил у приезжих про водку. Оговорив видимо свойские  паритеты гости и хозяева удалились в кухнюстоловую. Встреча людей вырулилась в шумную пьянку. К чести приехавших, они выпили  по немногу за встречу да за знакомство и убрались в вездеход досыпать предрассветные  часы. Для пастуха же рассказчика был свой  резон «накачаться» до нельзя. Он скорее знал  и ждал, что при перегоне табуна вблизи поселков будут еще заезжие гости, жаждущие свежего мяса. Желудок, он и у зверя желудок.  Человеку трудно порой отказать себе в удовольствии набить свою утробу добротной свежениной. А ночь уюкала, взвывала пьяными голосами пастухов, по волчьи, вожделенно испускала слюну в предвкушении новых убитий.
Утро выдалось пасмурное, неживое. Олени,  перегнанные уже в закуток, в низкое междугорье, кружили единой тревожной спиралью.  Проводник вынул из своих запасников маут.  Подошедшие подобающе оценили его домовитую бережливость и хватку, предложили поучаствовать в ловле оленей для гостей. Начался несуетливый, деловитый отлов и забой животных. Табун, словно чуя приговоренность  своих соплеменников, осколочными языками  пытался вырваться из капкана междугорья,  выбегая то в одну, то в другую сторону. Но  свободные от забоя, в их числе и я, стояли по  периметру закутка и не позволяли вытечь этому живому морю голов и ног из озерка их обреченности. Меня настораживало ощущение,  что я по неволе стал одним из стаи, окружившей очумелое стадо. Вожак-бригадир и иже с  ним умельцы выбирали жертву. Первый убитый олень разжег жгучий азарт и желание питаться. По приглашению пастухов я по свойски нялык,чевал. Гости скромно отказывались  на предложения отведать сырого сбоя. Пять  крупных рогачей было убито и освежевано. Головы и шкуры были снесены в кучу для оставления зверью, птицам и прочей тундровой живности.
—  Я договорился, они привезут нам водки — бросил как бы невзначай незадачливый рассказчик напарнику.
—  Ну ты и волчара!
—  От похожего слышу — незлобливо перекидываясь похожими колкостями друзья двинулись к вездеходу грузить туши.
А следователь приезжал по делу убиенного ранее пастуха кем-то из напарников этого звена.
Мясо для поминок привезли не мы, другие. Но это уже история другая в нашей жизненной канве, ограненной казалось бы такими  простыми понятиями, как Добро и Зло.  