„ЧЕЛОВЕК И ПРИРОДНЫЙ ПАРК — СОЦИАЛЬНЫЕ И ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ ПРИОРИТЕТЫ”
Создание природного парка «Быстринский» и внесение его в список «Всемирного Природного Наследия» (ЮНЕСКО, 1996) показывает экологическую ценность этого уникального места. Экономическое, социальное, экологическое значение природы Быстринского района для малочисленных народов Севера не менее важно и тоже требует особого внимания.
В связи с этим в Быстринском районе Камчатским институтом экологии и природопользования (КИЭП ДВО РАН) и группой студентов-аспирантов из Кембриджского Университета (Великобритания) с 18 июля по 15 сентября 1998 года была проведена совместная научная экспедиция по составлению комплексного обзора природопользования в Быстринском природном парке, включая социально-экономические, культурные и экологические аспекты.
Экспедиция проводилась в рамках совместной программы «Человек и природный парк — социальные и экологические приоритеты». Эта программа составляет часть текущей научной программы КИЭП ДВО РАН «Научное обоснование разработки рекомендаций по социально-экономическому развитию народов Севера в Быстринском районе, Камчатской области».
Члены экспедиции высказывают благодарность за гостеприимство, поддержку и помощь жителям с. Эссо и Анавгай, центральной районной библиотеке, ассоциации Народов Севера (АНС), сотрудникам Домов культуры, членам ансамблей с. Эссо и Анавгай и Т. Г. Солодиковой, а также общественной организации «Лига Независимых Экспертов» в г. Петропавловске, которая очень помогла в организации экспедиций.
В этой статье мы хотим поделиться только своими первыми впечатлениями. Конечно же, материалы наших исследований еще будут обработаны, более глубокие и обоснованные выводы следует ожидать позднее.
Природный парк «Быстринский» требует особого внимания, поскольку, в отличие от других особоохраняемых территорий области, которые также имеют статус «Всемирного Природного Наследия», этот парк включает в себя населенные пункты, а местное население активно использует природные ресурсы парка. Развитие природного парка также представляет возможности для сохранения и возрождения традиционных видов природопользования и традиционной культурной деятельности народов Севера (оленеводство, выделка оленьих шкур, национальные ансамбли и театр, сувенирные цехи и т.д.)
Приехав в Быстринский район, мы узнали что пока еще создание парка не имеет особого значения для местного населения: не хватает самой простой информации о целях и задачах природного парка и глобального значения «Всемирного Наследия».
Местное население хочет, чтобы природный парк не только охранял природу, но и содействовал развитию в районе в плане создания рабочих мест, например в службах охраны или в туристической отрасли (гиды, обслуживание, сувенирные цеха и т.д.). Местные коренные жители—эвены, коряки, ительмены для которых торговля и рыночная экономика может быть не по душе — подготовлены к такой работе, хорошо знают лес и тундру и одаренные в прикладном искусстве. Нужно, чтобы в рамках природного парка, признанного достоянием «Всемирного Наследия», сохранялись и возрождались культура и традиционная экономическая деятельность местного коренного населения. Природный парк может привлечь внимание к проблемам народов Севера в Быстринском районе.
К сожалению, с момента его создания в 1995 году, природный парк «Быстринский» не получает значительных финансовых вкладов в раз-работку проектов, развитие инфраструктуры,  зонирование территории парка и закрепление  границ, охрану природной среды, контроль за  использованием природных ресурсов, информа ционное обеспечение местного населения. По  этому рано говорить о каких-либо программах  по сохранению традиционной культуры и эко номики в рамках парка.
Чтобы составить социально-экономическую  картину района, социально-экономическая ко манда из Кембриджа (А.Фокс и Э.Уилсон)  провела интервью, круглые столы, презентации  и обсуждения в группах по вопросам перспек тив развития природного парка, регулирования  природопользования, «Всемирного Наследия»,  культурных и экономических проблем местно го коренного населения, перспектив для разви тия туризма. Посетили звено номер 4 из ТОО  «Оленевод», рыболовную бригаду Ассоциации  малочисленных народов Севера (АМС), пред приятия и малые фермы. Провели анкетирова ние семей и предпринимателей с помощью Т.Г.  Солодиковой, чтобы получить информацию о  занятости населения, природопользовании и  проблемах, связанных с предпринимательством.  Экономисты из КИЭП ДВО РАН Л. В. Егина  и Т. Р. Буркова собрали статистический мате риал.
По ходу работы социально-экономическая  команда выявила несколько вопросов, касаю щихся народов Севера.

Золото
Благодаря статусу «Всемирного Наследия»  международные природоохранные организации  сопротивлялись зарубежному инвестированию  и разработке золотоносного месторождения  «Агинское», которое расположено у границ  парка, и эксплуатация которого угрожала бы  целостности уникальных и хрупких экосистем  парка.
Понятно, что очень нужны дополнительные  поступления в местный бюджет, но пока неиз вестно, что именно золотая промышленность  принесет местным жителям. Некоторые боятся,  что добыча золота может нанести необратимый  ущерб природным экосистемам, но не прине сет благ местному населению. На фоне сегод няшнего экономического кризиса некоторые  считают, что золото — единственный выход из  положения. Однако разговоры с оленеводчес кими семьями и АМС показывали, что те лю ди, которые живут очень близко с природой,  категорически против каких-либо разработок  минеральных ресурсов на территории, где па сутся олени и нерестится лосось.
Нужно развивать устойчивые экономические   альтернативы разрушительной промышленной  деятельности. Исходя из результатов разгово ров с людьми, мы пришли к выводу, что при родный парк может оказать содействие разви тию альтернативной экономической деятельно сти, допустим в плане организационных вопро сов, позволит использовать «Всемирное Насле дие» как рекламу для привлечения зарубежно го финансирования на проекты по устойчиво му природопользованию.

Природопользование и местная экономика
Местная экономика Быстринского района, как и в других дотационных районах, слабо развита, и прекращение выплаты дотаций очень плохо сказалось на состоянии экономики в целом.
Использование природных ресурсов Быстринского района включает сбор дикоросов, охоту, сельское хозяйство, рыбалку, животноводчество (в том числе оленеводство), тепличное хозяйство и туризм (в том числе научный, культурный и приключенческий).
В основном эти виды экономической деятельности (кроме сельского хозяйства и животноводства) относятся в настоящее время к так называемой теневой экономике. Причины для этого разные: высокое налогообложение для предпринимательства, отсутствие организационных структур, неадекватный рынок сбыта и др. С другой стороны, такие виды деятельности как рыбалка, тепличное хозяйство и сбор дикоросов являются важными механизмами выживания.

Традиционное хозяйство («рыбалки»)
Вопрос о зонировании в природном парке должен касаться вопроса о традиционных хозяйствах. Предполагается выделить зоны традиционного природопользования в парке. Сам статус традиционных хозяйств пока еще спорный. Закон, по которому они создаются, только областной, и не соответствует федеральным законам. Лесхоз, например, как федеральный орган, работает только по федеральным законам и считает, что традиционные хозяйства вообще незаконно существуют.
Выдаются лимиты вылова рыбы для традиционных хозяйств. Но эти лимиты явно не достаточны для стариков, которые постоянно живут в лесу, и которым нужно ловить рыбу на всю зиму. Чтобы выжить, им приходится браконьерствовать. Регулирующие органы в основном смотрят на это «сквозь пальцы», но все равно такие законодательные и регулирующие моменты должны решиться, чтобы эффективно контролировать природопользование в парке и чтобы старики могли спокойно жить на своей земле.
Регулированию природопользования также мешает то, что регулирующие органы часто находятся в конфликте. Они работают по разным законам, ответственность за охрану природы нечетко определена. Регулирующие органы сами не получают достаточного финансирования, чтобы эффективно выполнять свою работу. Если говорить о природном парке, нужно в первую очередь поддерживать существующие регулирующие структуры.

Оленеводство
Наша поездка в табун оставила незабываемые впечатления. Нас хорошо встретили, интересно было общаться с оленеводческими семьями, там любовались прекрасной природой. Но в то же время видели, что жизнь тяжелая — сами природные условия тяжелые — не каждый человек может выдержать такое. А как можно вообще жить, если зарплату не платят и продуктов мало привозят?
Очевидно, что оленеводство имеет не только экономическое, но и культурное значение для местного коренного населения. Хотя это не основная экономическая деятельность эвенов, экономика образовалась так, чтобы сделать эту отрасль незаменимой в жизни народа. Сегодня нет занятий для безработных оленеводов, и это приводит к другим социальным проблемам, в частности к алкоголизму.
Мы убедились, что оленеводство не должно быть вымирающей отраслью. Есть перспективы для его развития, только нужно плотно этим заниматься. Глубокая переработка продукции не ведется, хотя в поселках есть немало хороших мастериц, которые могли бы заниматься обработкой оленьих шкур. Если изучать и рынок сбыта, и способы производства оленины, можно было бы реализовывать мясо не только в сыром виде. Нужны, конечно, деньги для закупки технологий, и в этом государство должно помогать по программе народов Севера.

Туризм
Развитие туризма в Быстринском районе может содействовать возрождению оленеводства в плане создания рабочих мест (для гидов, проводников), во-вторых, посещение табунов представляет большой интерес для иностранцев и отечественных туристов. Посещение «рыбалок» также можно организовать.
Туристам интересно увидеть как люди живут в природе, и тот, кто живет в отдаленных местах, рад возможности получить новости о внешнем мире, общаться с новыми людьми. Туристы могут также привозить с собой медикаменты, газеты, продукты. Одна из самых больших проблем — это транспорт и перевозка продуктов, всего необходимого.
Развитию туризма мешает структура этой отрасли на сегодняшний день — в основном ведут туры Московские или Петропавловские туристические фирмы, а местные работают только по контракту. Как правило, доходы от туризма скрываются от налоговой инспекции, и в результате такая деятельность на сегодняшний день не способна приносить району прибыль в виде налогов.

Международные программы
Создание трех природных парков на Камчатке и статус «Всемирного Природного Наследия» привлекает внимание международных фондов, в частности Фонда Дикой Природы и Глобального Экологического Фонда. Но так как работа Глобального Экологического фонда только начинается на Камчатке, а Фонд Дикой Природы решил сконцентрировать свои силы на развитии Налычевского Природного парка, местное население Быстринского района от этого пока мало получало.
Однако нельзя надеяться на внешние деньги и помощь, как на главный источник развития. Специфика рыночной экономики такая — кто сам себе помогает, тому и найдется поддержка. Нужно начинать, проявить инициативу...

Планы
В дальнейшем совместная программа исследований будет продолжена. Повторяю, что наша работа пока еще находится на стадии обсуждения предварительных результатов и впечатлений, предстоит обработать, взвесить, сопоставить все полученные в экспедиции материалы.
Разрабатываются рекомендации по развитию природного парка, которые мы предоставим местному населению и специалистам, а также возможным спонсорам, в частности  Глобальному Экологическому Фонду, Фонду Дикой Природы, Международному Союзу Охраны Природы (МСОП) и ЮНЕСКО. Предусматриваются публикации результатов и их широкое распространение на русском и английском языках. Студенты-аспиранты будут выступать с презентациями в Кембридже и Лондоне и писать статьи в газетах и журналах.
Для молодых англичан экспедиция незабываемая. Мы не забудем Вас, жители Быстринского района. Желаем Вам успехов.

Эмма УИЛСОН, координатор экспедиции Университета Кембридж.