МУТ ИБДИРИЛТЫ БИЛЭКЫТЫН
Мэр билэкур «Быстринский» нод одан турэӈэт Овкандавэр мэргэттэ (ЮНЕСКЭЛА 1996 г.). Ичукандавэр экологияла мут билэкут Аич кояттятэн нэкрэ инывут дювулин. Мут Быстринскийдула райондулат, эмнытэн (Кембриджскийдук университетук) Великобританиядук с 18 июльдук по 15 сентябрьдук 1998 анӈэн ученыел экспедициял. Коеттытын мут культураут турэӈут чэлэвэн, оралдэ билакутын, окатла тэӈ чириван, гякив. Экспедициял коячидытэн программавут «Мут ибднрилты билэкутэн». Тарак экспедиция дюлэпки мут инывут программав КИЭП ДВО РАН Быстринскийдула районлула Камчатской обл. ибдири иныван. Онякатытэн экспедициямӈэл окаӈчиритэн мутӈил аич бэлчэвутэн. Ноӈарбутын с. Эссо и Анавӈай. Центральный районный библиотекал. Ассоциациал народов Севера (АНС) сотрудникалду Домов культура, членам ансамблей с. Эссо и Анавӈай Т. Г. Солодиковой. Тачинда организацияду «Лига Независимых экс-пертов» в г. Петропавловске. Аич бэллытын экспедицияду. Элэ оняритан экспедициял коетчэвур, ипкатчавур. Оллотчавур челалин мут турэӈнэт. Мут тураӈэт «Быстринский» аич коятатэн уӈнэ ями унтэл тураӈэтэн областит бишэ статус «Всемирного природного наследии». Унтал тураӈэтэн уӈданэр мут турэӈут умэтту бидаи дюлапки аич бидат ибдирил северамӈэл. Тарбач бидан (орэлбу иргэтавар, кочайдавэр орлада исутэн, нургэдяк ансамблетэн, театрэтэӈ аӈадякта бидан. Эмнидюр мут райондулат иностраннэл гунитэн мут ибдирит эштэн унэт унур природный паркав. Ибдирил мутӈи райондулат мэргэтэ дюлэпки природ¬ный паркэла гургэвур бактатэн. Туристэлбу дювутэтэн, этудатэн мут билакут. Мут ибдирилдут орэчилду. чайчибалду, ительмерду ноӈэрдутэн и рыночный экономика эштэн аяврэ. Упкуччэ униедекля челаван туру ари, отармда. Природный паркала «Всемирного наследия» ирбэт культурат. Нянла ичусэндаи тытэлэрэп инивдевдат. Природный паркыт бидэн дюлапки маннудатэн ибдирил севераӈэл Быстринский райондулат аявра. Природный паркэ «Быстринский» 1995 годла эштэн тамэтэ, ача деньган, этэн муту тамэтатэн турэӈут. Уӈдавэр картав мут райондут иностранцэл из Кембри¬джа (А. Фокс и Э. Уилсон) чакэбтытэн стол¬лу гундидэтын он орэчил дюлэпки бидир. Природопользуйдир «Всемирным наследием». Элотытэн звенотки № 4 из ТОО «Оленевод», рыбалкатки (АНС), предприятиялтэки. фермат¬ки, Т. Г. Солодикова гиркэватын орэчилтэки улгимядин он дюлапки бидавур уӈнэ. Экономистэл из КИЭП ДВО РАН Л. В. Егин и Г. Р. Буркова чакритэн материалу. Инрстранцэл чакритэн яв дюлапки бидин.
ЧОЛОТА
Статус «Всемирного наследия» Международ ныел природоохранныел организациял баритэн иностранцэлду гургэвчидатэн уталбаныв делу бакадяк «Агинскийдула». Илакэ бинан тарак уталбан делэ. Тарав делу илакэ бишны утталбан делэ, деньгав бумчир. Тамэӈэтэн ме¬стный бюджетла ача. Анда ӈэллэ ойдиӈадур орэн оӈкиван. Тык экономический кризисла, аида гун чолота ай бидин. Орэчил барэ, нан эйду челаван айдир природав, орэн оӈкиван.
Природопользования и местный экономикэ
Местный экономэ Быстринский райондулат эштэн тамэтэ, челалан тачин бишни. Используйдавэр природный ресурсов Быстринский дайодула тарак (тэвтэ, эӈуту, гобчидуку, се¬льский хозяйствав, рыбалкав, животноводствав, оленеводствав, тепличный хозяйстваван, туризмэв.
Мут билэкэт оллэв бэйчидякэт
Мут турэӈэт гундидэ нэнмэтэ челадюр. Законэт унтэч гургавчир федеральный законэч, мут турэӈэлты ач закона бишэ. Боватэ билету бэйчидат олэв орэчилду. Билэтэл напрасно иб-дирилду бутэ ӈикэ балдуны бишны буюндула ноӈэрдутэн оллэв бэйчидатэн туэӈэмдиду. Эдэвэр ач оллэла бишнэ тарэл браконьеричетэ. Начальствал нэнмэтэ. Ноӈэртэн тарав коетэ нипкуридюр яшэлур. Тэмида ибдирил манутэ аич бидат. Эштэн финансируйрэ мэрур деньгач, тэми туркур ибдирилду инывэн бэлдэнэр.
Орэмӈэр
Иностранцэл оллочавэр орэмӈэлтэки аич окэӈчирэтэн. Гунитэн ноӈэрбутэн аич арчилдиритэн тала, нод природа. Тармэ итытэн бишивутэн кэнелыч. Он тачин бишэ, ача зарплататэн, ӈикэ ач продуктэла бишэ. Орэмӈэл эштэн арэ экономияв, культурав. Туркур тачин бидавэр. Тык ач гургэла орэмӈэл. Тэмида челадюр коллэ. Гунытэн эдан оленеводэл дюлапки тачин биш. Манудатэн орэлбур иргэтэвур. Орэчил ашал кочайдатэн мэркэр ишу. уллэвда гекич оллататэн, яктакан ишэкчав дибдэтэи. Тамэтатэн тарав челаван. Ибдирилду северамӈлду торар.
Туризмэ
Туризмэвда уӈдэвэр опчадэ мут райондулат. Дювутавэр иностранцэлбу орэмӈэлтэки, рыбзалкавда коятавэр. Туристэлду эбденды бидни, коятатэн он бишнэ орэчил. Эмудгэлэдир (бэу, гззеталбу, продуктэлбу). Илдиртэкан яч ӈэндэвэр орэчилтэки продуктэӈгатэн яч эмудир. Мешатэ туризмаду структуратэн Московскиел и Петропавловскиел фирматэн. Местные нючил дыкэӈчир налоговой полициядук.
Международныел программал
Илэн природный паркэв Камчаткала статусу «Всемирный природный наследияв» мэргэтэ международный фондэв. Тарак гургэтэн элэкэш уӈэдилэ Камчаткала. Маннудавэр нэктавэр Налычевский природный паркэв, ибдирил Быстринский районты. Явда эч бакрэ природ¬ный паркэла. Экич эятты аӈидаич бэллывутэн, мут мэр инывур маннутэкич аи дюлэнки.
Планы дюлэпки
Дюлэпки челадюр инывур маннучип унырдавур, эдэвуртэканда эетты аӈидаич бэлдэтэн (иностранцэл), мэркэр инывур айчидавур, аӈидамӈэл (иностранцэл) мут турэӈнат природный паркэлча хоставур гекив. Укчи мув бэгдэчэк аяврэ. Ибдири иныван учэрдэн. Мут турэӈут коэтэл студентэл Кембриджэду Лондондула бишэл онякатыл челалан журналэлдула газетандула. Олиашчал мут турэӈтэкит окэӈчир этэр омӈэр.
Эмма УИЛСОН, координатор экспедиции университета Кембридж.
Перевела А. М БАНАКАНОВА.
