А3А
РАССКАЗ
Полыхающее жаром зарево заката окрасило алой кровью вершину Кабалана, призрачный розовый свет упал на огромный выворотень. Вырванная с корнями могучая лиственница упала на огромный мшистый камень, образовав неглубокий грот искусственной пещеры. В глубине его темнели остатки дернины и мелкие корни жимолости. Огромный бурый медведь с проплешинами на местах многочисленных шрамов, истертыми желтыми клыками не торопясь рыл берлогу. Огромные, когда-то могучие передние лапы плохо слушались хозяина тайги, то и дело застревая в мелких корнях. Старый бродяга из-за слабого рунного хода кижуча не успел нагулять жир, на поиски дальних нерестилищ уже не было сил. Выкопать берлогу поглубже тоже не удалось, слой мелкого гравия быстро кончился. А ворочать крупные камни, как бывало в молодые годы, медведь уже не мог. Потоптавшись еще несколько дней вокруг своей зимней обители, Мишка с помощью одному ему известных корней очистил кишечник и залег
Чуткий сон старого зверя не обещал ничего хорошего. Тонкий слой жира плохо согревал огромное тело, шерсть тоже поистерлась, поредела. Беспокойные кедровки, чувствуя приближение весны, то и дело устраивали невыносимый галдеж на ближней березе. Тоска и голод гнали вон из берлоги, и только большой опыт скитаний по отрогам Срединного хребта удерживал зверя от решительного шага.
Однако свирепые мартовские вьюги вконец доконали хищника, и он окончательно проснулся. Только инстинкт самосохранения удерживал мишку от непреодолимого желания покинуть зимнее убежище и ринуться на поиски пищи. А еще через день одна-единственная капля холодной талой воды упала на черный нос хозяина тайги и навсегда лишила покоя. Подтаявшее чело берлоги поддалось легко, он без сожаления расстался с местом добровольного заточения и окунулся в снежную купель.
По весеннему яркое солнце, отражаясь от ослепительно белого снега, резало глаза, вызывая нестерпимую боль. Чтобы ее унять, мишка утюжил глубокий снег, опустив низко голову, то и дело натыкаясь на корявые стволы лиственницы, лишь через несколько часов к нему возвратилось зрение, он оказался один на один с обширной поляной, сплошь покрытой зарослями колючего шиповника. Редкие красные головки плодов дразнили аппетит. Голодный зверь набросился на скудную пищу и долго обгладывал кусты, не обращая внимания на острые колючки. За этим невинным занятием и застали его сумерки. Неважное зрение помешало лакомиться шиповником, утолить ГОЛОД не удалось. Разрыв снег, старый медведь лег и до рассвета забылся в неспокойном сне. Его уши были прижаты к голове, что свидетельствовало о чутком сне хозяина тайги.
...Солнце неожиданно вырвалось из-за вершины хребта, снова неприятно стегануло по глазам. Мороз крепчал. Чтобы согреться, хищник затрусил к основанию хребта, к густым зарослям шиповника. Вчерашний выход на кормежку не утолил голод, а лишь разбередил аппетит. Неожиданно чуткий слух уловил едва слышное повизгивание, а с ним и приторно-сладкий запах живности. Медведь резко остановился, встал на дыбы и безошибочно определил место берлоги с медвежатами. Никаких сомнений не оставалось, в десятке метров с вершины сугроба поднимался легкий парок. Рискуя испытать на себе силу страшных лап медведицы, хищник стал осторожно подкрадываться к берлоге.  
Борьба оказалась неравной и потому очень короткой. Молодая медведица, почуяв неладное, попыталась всем телом заслонить малышей и получила страшный удар по голове. Огромный коготь более десяти сантиметров в длину проломил череп, прекратив мучения жертвы почти мгновенно.
Шатун не торопясь, деловито выволок добычу на поляну и стал зубами рвать горячее податливое тело, помогая когтистыми лапами. Глаза хищника горели недобрым огнем, из полуоткрытой пасти то и дело дождем вылетали крупные капли крови и как брусника раскатывались но жесткому снегу...
Лесорубы случайно набрели на жуткое место кровавого пиршества. Их привлекли истошные вопли медвежонка, чудом оставшегося в живых. Его брат тоже оказался безжалостно растерзан шатуном. С трудом поймав малыша,  они принесли его на 47 километр.
Любовь Федоровна Баскакова несколько месяцев отпаивала медвежонка молоком. Он очень скоро привык к людям, стал откликаться на кличку Аза. Его поместили в сарай, стали хорошо кормить. Но вскоре пищи стало нехватать, что хозяйка не сразу заметила. Поняла после того, когда увидела Азу, испачканную комбикормом, в загородке для поросят. Животные мирно чавкали над деревянным корытцем. А однажды после первого снега молодая медведица удрала из дома. Трехдневные поиски ни к чему не привели — она сама неожиданно вернулась в сарай.
Вскоре стало ясно — медвежонок из безобидного существа превращается в сильного хищника. Пришлось строить вольеру из прочной железной сетки и оборудовать берлогу. Аза быстро привыкла к своей роли живой достопримечательности и охотно позирует перед гостями и туристами. Но ей нужно все больше пищи, в том числе и мяса. Эту проблему Аза
решает частично сама. Во время кормежки голодные вороны порой слишком близко подходят к корыту и она молниеносными ударами расправляется с непрошенными гостями. Однако это ненадолго. Трагическая судьба животного волнует многих посетителей 47 км.
Б. ГОВЕЙНЫЙ.