АНАВГАЙЦЫ НА СЦЕНЕ РДК 
Исключительно памятным, волнующим событием в жизни односельчан райцентра стали дни эвенской культуры в честь 60-летия со дня создания районной газеты «Новая жизнь» и 10-летия выхода в свет первого номера «Айдит». Свою положительную роль в подготовке к празднованию сыграло короткое объявление на 1-й полосе «Новой жизни» о том, что юбилею газеты посвящается премьера спектакля «Сказки Алией». Первая постановка национального театра «Геван» режиссера Н.И. Григорьевой была многообещающей, собрала небывалое число зрителей райцентра и Анавгая. Они не обманулись в своих ожиданиях. Пришли те, кто хотел приобщиться к самобытной культуре эвенов и коряков, зрители заполнили все проходы и стояли у стен.
Советник губернатора Е. А. Мандятова и специалист областного отдела культуры по международным и межнациональным связям Р. П. Ефремова вручили анавгайцам памятные ценные подарки в честь 10-летия со дня создания ансамбля «Орьякан». В числе этих подарков радиоприемник, микрофон, видеокассеты и много бисера для пошива сувениров.
В «Новой жизни» был опубликован материал под заголовком «В честь виновников торжества». В нем подробно освещено первое отделение вечера-коннцерта. А вот второе отделение началось с выхода на сцену анавгаиских ребятишек - членов ансамбля «Орьякан» (солист Володя Кавав).
Танец куропаток, где все танцоры были в необычных белых костюмах, поразил зрителей. Зал замер под магическим действием искусства, которому сродни волшебство. Сразу ме жду юными артистами и зрителями установился тот невидимый, но вполне осязаемый контакт, который всегда вдохновляет актеров. Ребята старались вовсю, за что были награждены бурей долго не смолкающих аплодисментов. И это вполне понятно— каждая новость воспринимается всегда с радостью, как дуновение морского ветра в летний зной.
По душе пришелся зрителям района и второй танец «Оленята», где солировали Кира н Таня Индановы. Присутствовавшие в зале быстринскне ребятишки встретили выступление анавгайских сверстников дружными аплодисментами.
Третий номер ансамбля «Орьякан» под названием «Зов Севера» заслуживает особого внимания. Недавно на областном смотре-конкурсе юных дарований «Утренняя звезда Камчатки» они выиграли Гран-при. И на этот раз они старались вовсю, убежденные в том, что этот танец, где заденет попав был весь ансамбль, того стоит. А еще потому, что по микрофону прозвучали волнующие слова:
- Танец посвящается десятилетию выхода в свет «Айдит».
Районные зрители давно знакомы с репертуаром анавгайского ансамбля «Нургэнэк», и внезапное появление артистов на сцене было встречено громом аплодисментов. Шуточный танец «Охотнички» - солистка Эла Чуркина сразу настроил зал на мажорный лад. Нарочитая медлительность танцоров, раскованность, идущая от уверенности в успехе передались зрителям, они поддерживали самодеятельных артистов возгласами одобрения
Вторая танцевальная композиция «Игры в тундре» поразила зрителей пространственным ощущением происходящего, которое умело передали самодеятельные актеры. Они выступили всем составом ансамбля и оставили в душе зрителей памятное, незабываемое впечатление.
Поздравляем коллектив типографии и редакции газеты «Новая жизнь» с 60-летием!
Этим приветствием начался третий номер программы, где ансамбль как всегда самозабвенно исполнил свой самый главный танец «Нургэнэк». Анавгайские танцоры, легкие на ногу, на этот раз казалось превзошли сами себя. Они буквально «летали» над сценой, за что и заслужили шквал аплодисментов.
Оригинально, ново, привлекательно выглядела на сцене районного Дома культуры и небольшая программа работников администрации сельского очага культуры. Директор ДК А А. Сорокина, художественный руководитель Н.М. Кучиренко, библиотекарь Е.И. Инданова, методист Н.Е. Инданова. Частушки в стиле КВН пришлись по душе зрителям. Они исполнили песню «Единственная моя» и заслужили море дружных, долго не смолкающих аплодисментов.
Банкет в гостиной РДК стал логическим продолжением торжества. Одни за другим к микрофону подходили авторы газеты, ветераны труда, любители задушенных лирических песен. Они вспоминали давно ушедшие, незабываемые дни строительства Эссо и Анавгая, замечательных механизаторов, животноводов. Веселье, игры, танцы продолжались заполночь,оставив в душе многочисленных авторов газеты неизгладимый след.
Б. ГОВЕЙНЫЙ, член Союза журналистов РФ.