БЫВАЕТ ЖЕ...
РАССКАЗ
Днем сентябрьское солнце так нагревает землю, что кажется, будто каждая кочка — это печка. Дурманящий, пьянящий аромат тундры не сравним ни с чем. Вдохнув его одни раз, хочется еще и еще. Серебристо-зеленоватый ягель пояском по кочке, сверху — кустики шикши, между кочками заросли багульника.
А травы? Не как в степи или в лугах. Здесь травинки — каждая индивидуальность, хотя маленькие, миниатюрные, но гордые. Растут редко, заметно каждую, цветут от снега до снега.
Горные речки грозные и бурные в распадках, сдвигающие камни и разрушающие сопки, на тундре — глубокие и ленивые, поросшие по берегам зарослями ольхи, тальника и мелким кустарником, называемым «Отлакан». Листья    его, особенно по весне, любимое лакомство оленей. Вдоль берегов — небольшие заливные луга и болотца, поросшие сочной травой. Эта трава и под снегом и после заморозков — зеленая. Любят ее и олени, и лошади. А где олени, там и пастухи, их нелегкий труд, кочевки, редкие радости и заботы, заботы. Впереди у нас табун оленей. Осталось полчаса езды верхом и отдых коням, а нам горячий чай и свежие лепешки.
Дальний выстрел: вскоре злобный и призывный лай согнал с нас знойную дрему, разбудил чувства и напряг мышцы.
Горячие кони через густой кустарник вынесли на большую поляну, окруженную редкими березками. Перемахивая через поросшие голубичником и карликовой березкой кочки, мы, ориентируясь где визуально, где по лаю собак, догоняли огромного секача-медведя. Копыта коней слегка утопали в подушке из мелких вечнозеленых елочек шикши, ягеля и травы. Сбитые ягоды голубики и шикши разлетались как брызги, сине-черным веером.
Это легкое тундровое покрытие как бы сдерживало порыв, снижало скорость; оно успокаивало, призывало не торопиться, но в то же время отбирало много сил у лошадей. Шеи их взмокли, при каждом рывке головы опускались все ниже. Спина медведя мелькала все ближе. Иногда он делал резкие выпады на какую-нибудь из собак, оглядывался назад на нас и         при этом спотыкался, теряя скорость. Все  ближе и ближе.
Можно стрелять. Еще чуть-чуть и... медведь резко остановился и развернувшись встал во весь свой гигантский рост, расставив в стороны лапы со шлифованными, величиной с палец человека, когтями. Кони шарахнулись в стороны, медведь оказался справа от меня, стрелять неудобно. Стволы вверх, коня по крупу, разворачиваюсь и... лечу на «кучу малу». Почти коснувшись стволами медвежьего загривка, выстрелил, второй выстрел — со вставшего в «свечку» коня — в голову уже оседающего на кочку медведя.
...Окровавленные собаки с яростным рыком драли громадного зверя. Визжа и храпя, пробуксовывая ногами, пытался подняться конь напарника. Где же Генка? Я выскочил из седла, подбежал к лошади друга, за повод помогаю ему подняться. А вот и Генка! Он завалился между кочек, и конь его не придавил, просто закрыл сверху. Испугаться он не успел. Я за него испугался больше. Ружье воткнулось стволами в землю. Вытащив его, Генка, ругаясь, стал заниматься с ружьем: разрядил, чистил стволы. Держа ружье наизготовку, я подошел к туше медведя, которую драли две собаки. Осторожно спустил курки. Третья собака— старый опытный кобель, сидит - первый признак: медведь мертв.
Расседлываем коней, закуриваем. Как же все получилось? Анализируем, спорим, доказываем друг другу одно и тоже по нескольку раз и наконец приходим к соглашению. Генка, мой ровесник и напарник, молчаливый, почти всегда согласный со мной во всем, за мной—хоть в огонь, хоть в воду, и молчком. Разговорчив, когда выпьет лишку или очень сильно взволнован.
Наши кони — оба мерины, по восемь лет, еще молодые, горячие. Мои - игреневой масти, по кличке Мишка, Генкин караковый и зовут его Черный. Оба они потомки лошадей казаков-первопроходцев с примесью крови орловских рысаков. Крупные, длнннотелые, выносливые, горячие: кровь-кипяток, глаза — выстрел. Умные. преданные любящему хозяину, с крепкими, как железо, копытами, густыми гривами и мягкими бархатными губами.
Пять лет Мишка был мой, а вот Черному не везло — «хозяева» часто менялись, но он больше признавал меня. При каждом удобном случае старался «поцеловать» меня в лицо своими мягкими, трепещущими губами, чем вызывал бурную ревность у Мишки. Если соперник был на привязи, он ржал как-то не по-лошадиному,  бил копытами землю, вставал на дыбы. Если гулял, то подбегал, выгибал шею и высоко выкидывал ноги, визжал и норовя ударить «любовника», прогонял его. После чего шумно обнюхав меня, начинал ласкаться сам, при этом закрывал глаза и мелко-мелко подрагивал своей лоснящейся шерстью.
Так вот, продираясь через кусты, Черный наткнулся левым глазом на ветку (глаз покраснел и сузился), но мы скакали быстро, не заметили, а конь наверное этот глаз держал прикрытым и плохо им видел. Когда мой Мишка взял левее, то Черный вынес Генку прямо на медведя. Через голову коня мы обычно не стреляем, его можно оглушить, да и не прицелишься.
Генка выстрелить не успел. Медведь прыгнул. Удар его мощных, страшных лап пришелся в седло и притороченную к седлу вьючную сумку - итук. Конь вместе со всадником перевернулся, но и секач отлетел в сторону. Затем медведь быстро вскочив, снова бросился на охотника, но попал под удары копыт пытавшегося встать коня и на него сразу накинулись три кобеля-медвежатника. Замешкавшись, медведь успел только ударом лапы разорвать итук, отбросить одну из собак, и, крутнувшись на месте, снова броситься к упавшей лошади. Но я, выстрелив, остановил его. Второй выстрел поставил точку.
Вот это был медведь! Выпластывая мы вдвоем еле-еле переворачивали тушу. Толщина сала превышала ширину ладони, а куча внутреннего жира едва поместилась в мешок. С черепа срезали мясо, вытряхнули мозги, затем положили его на муравейник. Упаковать шкуру, чтобы довезти ее до избушки, было не во что. Эта шкура не влазила ни в один мешок. Пока мы разделывали мясо, упаковывали его, перекуривали, шкура чуть подсохла. И тогда я накинул медвежью шкуру на своего коня поверх завьюченного седла, и так и вел его в поводу.
Мишка косил глазом на шкуру, всхрапывал, но шел спокойно. А Черный по дороге старался зубами ухватить медвежью шерсть, но при этом храпел и громко фыркал. Лошадям, чтобы они меньше пугались неприятного для них запаха зверя, мы намазали морды медвежьей
кровью.
А уставшие собаки радостно заглядывали нам в глаза, то вертелись под ногами, то исчезали в кустах, то куда-то убегали. Довольные - не опозорились.
Мы с Генкой тоже были довольны. Во-первых, этот секач не раз разгонял нагульный табун, а
сегодня утром даже задрал одного бычка. Во-вторых, приличные трофеи: мясо. жир. сало, шкура.
Через две недели я привез в избушку обработанный муравьями череп медведя — они начисто выбрали все мягкие ткани. Еще двое суток держал череп в речке, затем высушил. Этот череп я подарил студенту-практиканту из Иркутска, будущему оховеду. Он долго не мог поверить, что такое может быть: трофей и до половины не влазил в двенадцатилитровое оцинкованное ведро. Один клык был чуть надломан,да еще дыра от пули портила картину. А в остальном — высший класс.
Громадная шкура: угольно-черная на боках и лапах и темно-медной спиной и шеей, с великолепными черными блестящими и очень крупными когтями не долго украшала нашу из бушку. Как-то вернувшись поздно вечером обнаружил на столе записку, которая успокаивала нас тем, что шкуру мы себе еще добудем. А чтобы не особо грустили, вот вам банка спирта. Здесь же на столе стояла полная трехлитровая банка.
Вот и вся история. Да разве передашь на бумаге словами всю красоту охоты! Нет. Это надо хотя бы видеть, а еще лучше—принять участие. Много я еще добывал медведей на охоте, много их встречал. Но крупнее, чем этот, не видел. Может быть нет больше таких?
О. АРБУНАТ.