БИВЭТТЫН ЭЧИНДЭ ТЭЛЭӇ
тэлэӈ
Икэн, биветтэн сентябрда окэ-э. Нюлтэн окэдукэветтын туру, эл камин урэчинин бивэттын. боӈкэч окэллоттын. Ималкасив нравми окэ бивэттэн, иранни дэлсы, дыл оракиниоттан.
Навта бон,кече ойлын исучэ бивэттэн, Ойлын тэвтэ еччотэн, кучукэнтыт бими илкан иода касах иллоттэн.
Окат урэкченӈи эердэ курэлнноттэн тахалантыкаӈ туру дэбгэннкэв. Ималкан окатын ач ихлэч эсиьдиддэн, унта улилин эваттэн дедэн, икич, эхтэ-отлаках. Нечэвэн нэлкэ оран далливвотан, аявоттан оӈкадан нэлкэ. Окат улилин, царукав нечэн эваттэн. Эрэк нечэ ялтакакан иманна эрдэлин чулбаллотан — муныкэх.
Илэ ораӈ тала косчимӈы биветтын. Чулбаня неча эвэлдэвкэвэттын орам, мурым. Муту чан укси эвэлдэвкэвэттын, орытти килеб уксидэ.
Мун — охотникыл дюлдэлэвыр коер орбы. Улаптин дулкыли часы бадуддивмун мурыныч, нян тарыкым мурын утыднадинысӈ Буен чаив илудилдиру, лепешкав дибникэн. Тэхэлэ долдыру пуктурэм ӈин гохрин муну экэркивкэнин, мялуканни. Итыӈыл корбэл муну эвкан булдутила ималкандула. эрэлынки илытты чалбар. Эӈсэкэх ойдэлин мурылбун мудумэтты.  Ӈинылбун гохриткитын, ӈэнникэн бокиниувыси эгдемкыр иӈталу-кобалам. Мурмун нидырроттэ тэвтэ энмэйлин индыркэтчотты. Тэвтэ титкаттын тилбавча тэринтыкиӈ Эрэк ималкан турэн турчин неӈчнривутын муралбун. Никыитэн улынтин несиӈдук, Дилытын эсыки оваттын умытынысцыкытэн, Кобалан нири? далыла ичун. Ӈинылбы чавриваттын тэрнинин неӈчирнлбэ. Амаски эсэлун, далила одинси, ункиди эткэчоттэн, туркучиллыныси неӈчиӈа. Далила одниси. Тик пуктурувми айн. Тикэт-тикэт... нян кобалан амыргиди иллан, Мэрэлдинысинди нян чэлэндяди о??дяди, турриди охыри. Мурылбун тэринтыки мулумэтты. Кобалан ангидалаву идыттин. Экич пуктурур. Пуктырэвма киминди, укысным мурми ник «дыхсым» икутич дэвки. Кобалан никындулан набгириди пуктурэвми урэвеи, нуктурэнииу. Геврнну иуктурэниву амыргиди мурму иллыкын кобалан диллан, тикытдив боӈкэчэлэ.
Уӈэлымнэл ӈиныл тавсываттэ, мудинкэн эрэв эгдем дилгынкыв. Гяну мурынни чиргинаникан экэркиттэн, туркутникэн илн,а. Илэнэн Генка? Би нлымылчириву доӈкадуюн, нендитдымыси ген мурынтыкин, бэллым илдан ген. Эрмые Гена! Ноӈын боӈкэчэл э?гылитэн тикрин, мурынни ноӈман мэнли кулирин, эч тиниврэ геву. Эч унэт эӈуллэ. Би ноӈындинмые оллину, эӈулину энтэкэе. Нуктурэвынни чубуларин торлэ. Чуптыллиди Генка, нэнинкэп мэни, тысыдиллин нуктурэвми доваӈ Кимутникан нуктурэвми, ӈэнным кобалан бэнидентыки дэсчитдитки. Куркилби кимниди, Умын ӈину, авай курбэ, тэхэчитдэн — тачин тэлиӈнын эливынчевэн кокэчэвэн кобалан.
Мурылбур иныхридюр, тэхридюр тэбэкин колыдилливун. Торэдилливун урэну нуктуручэвыр, Геика мин эсэку, ат торэмэхнэ, эрэхэр торэриву долчиваттын, долдываттында. Мнинун ӈэндин — тохлигыли, мудигыли, ач ихлэч.
Коллидиткан ноӈын торэлын оваттыӈ окыӈчинида явда, табыч энтэкэедэ эритнэми явда. Мун муралбун — дюридюр мериныл, анӈынытын дяпкын. Унэт носэхчэр, нюмырдыл. Мин мурму — гэрбэн «Мишка», Генкаӈи — няӈтэ гэрбэ «Аӈны». Ноӈыртэи ӈэнэгытын титэл казакыл элыкыс оллочэл. амуттэ уӈэлытын орловск??л рысакылнун. Уӈэл — уйсыи, ясылытын — нуктурур. Мэргэчил, унӈивар энтэкэе аяноттэ, эл урэчилни кокчилтэн, инэмэл, нюритытэн нохнэел, эмэндюр тэмбэкэл. Эгдемкырэл, бэнтын ӈоным, эӈил. Тунӈын ?нӈыну Мишка бисни минги, тарма Аӈнылу эчи ай бисэ — «уиӈилин» эрыхыр гаймулдунатты, ноӈын мину энтэкэе аяврии. Аяввоттэн мину онынир гудёнысындэн эмэндеди мин нтиву. Мишка тарич урлисянллоттэӈ энтэкэе умыкич. «Аӈны» — баргыкы онечитдыкыӈ Мишка эӈундэч, як мурзвгачин чиргинаваттын, онтэчич чиргииаоаттэн, туру бахыккоттэн кокчнлдн, амыргиди иллоттан. Гиркывачидми неӈчиваттэн делактыки, никми марлувкаваттын, мулумэнтинкэн, баргаки дабдукаваттын. Эммоттын минтэки, ӈосучидиллоттэн мину, мину накадиллоттын, осэми ясали нимвувэттэн. Отлакахли ӈэнми Аӈны уч????и дихынгидэн ясали эхтылэ, нейлан нулэныснин инӈэмтан эелиӈ бу амнык неӈ чуками эчивун коер, мураныси нимиутинкан ясали, кэнедич коеникэн неӈчирин. Мин Мишкаву днхынгидэтки никыснин, Аӈныси ӈыиурин Генкан кобаламыла. Муран дилын ондэлин эсу нуктуруветты, корытын нинкутнэдун экиттэ имкан. Генка унтурин нуктурэидэн. Кобалан мулун.чнрин. Охзрандядн насунукамин доӈкалан, этуклэ. Муран унӈяну ми укэлеснни, яӈталда т????и аӈндатки. Янтал амнык иллиди, нянда уттин охотнику, нян бахынукамнин муранду н?ысчнтднду, табыч илан корбэл-кобаламлал уттитэн. Мохэмя хобалан насыллинтыкан этуку, уснӈдэрии умым ӈину, мэрэкинысинн, нянда уттин тикчэтки мурантаки. Тарма би нуктурэинну, алукэнниву ноӈман. Генми нуктураныку тикрин.
Эрэк эливэн эгден кобаламкар! Ихэдми насилу укэснотту бэиндевен. Нымыкынден туиӈын ӈал динэ, ачининиеи насилу ирин элыклэ. Дилдукун атылкаттинун уллывэӈ гивривун дилын иргэнэн, нян этэргэн дюлан пэдивун.
Накыттон туркуривун ялада инӈа, яӈуида аччаси бисни. Эрэк накыт элэклэдиттэ туркурин нӈэ. Уллыв минэддыкун накыт олгыснин, уллыв эдидюр, тэбэкив колыснидюр, нян би накыткаяв доӈкан ойлин нанкырину. Мурми нян элгэсниву. Мишка кериматчоттын накыттыки, нусыккоттын, тарма ач ихлэч гиркырин. Аӈныӈаси итчи ыпкысчинэттын накыт инӈыттун, нусыкникан, эктэкэедэ пусыккоттэн. Муралду эдэтын амтытты ӈосиван накыт, бу эсиринун эммутэн уӈэлыч. Осэлчэр ӈинылбун окыӈчиникан коеччотты ититкинун, ясылтыкинун. Нян будылун дюлдэлин мулумэтчоттэ, нян чибынукаваттэ отлакахли, нян неваттэ илэвуч. Окын, чирил — эчэл дабдукамны, тэми ач нюмыринал биситэн. Буда Генкахли отусыл бисинун. Ямиси, оныси, эркэе кобылакая улутыддии орбы. Бадикыр эр ноӈын марин умым корбэкэм орам. Чевье дедынун уллэ, имсы, нымык, какыт. Дюрдюлык инын, одыкын гадиссиву этыргэнылдук кобалан диллон, икырив оча?. Этэргэр итэнду уллэвэн эйду диптитэн, гелбэтти окын. Дюр нныӈу уныт молэ окатла долан умиттину, табыч олгит?иву. Эрэн дилу икыри? анирину студентыду-практикантыду г. Иркутскыдук, дюлэпки один охотовед.
Гору эч тэдер, эррочннии бивэттивен: дилыӈын дулкыклин туркугтын иӈэ эгден недромкырдула. Умын итын энтукун каваку бисин, тоӈэкудэ нюр начадукун онттин ноддон. Челадихыл илкын айе-е.
Эгдемкыр накыт: эллыхчин аӈны, кокчинда умыкнчиси эгден эч гору надыкар мун дювун.
Нян омнэкэн эмнэкун исэчин, бакривун стола ӈивуч онячаван. Осэмндэ эдэкун ассы, онярятын — убыди уныт накыту бакчис. Эдэкундэ онинины: «Эр мниаӈгэсын спиртын эмэну» Ями столавун илан литровый банкимкыр милтырэ илыттэн.
Нян тар тэлыӈун. Экич бумагала оняр он эбденды бивэтый бэйчидек делкэнкэв Эсни. Ичивмиткэн мэнкэн, оди эбденды — мэркэр бэйчидми. Ояв би мариву кобалам, оярыкан иттиву. Тармы эрэк кобалакан урэтчон эчиву окта коер. Коч ачча тиккылда эрочин?
О. АРБУНАТ.