В. ТЫЛКАНОВ
БЕЛЫЙ ОЛЕНЬ
Вот уже который день воет пурга. Меховая палатка утонула в сугробах, лишь одна труба торчит из-под снега, и из нее клубами выходит дым.
Пурга надоела всем. Пастухи не покидают стадо. Трудно им там управляться с оленями, которые, беспокоясь от пронизывающего ветра и колючего снега, беспрерывно движутся с одного место в другое. Неровен час, пропустишь минуту, стадо может оказаться под глубоким снегом. Здесь часто, при оттепелях, происходят снежные обвалы, неся с собой и камни, и деревья. Нужен глаз да глаз.
Небо слегка просветлело, вокруг стадо виднее. Черные скалы провисли над небольшой речкой. До этого почти невидимой из-под толстых снежных заносов.
— Пойду проверю, как там наши бабушки-матушки, - проговорил Авен, — Наверное, завалило их снегом.
Палатка находилась внизу. у подножья горы Байдары. Сколько ни гляди туда — никаких признаков  жизни. Ни души.
Беспокоясь за оставшихся в палатке и не думая и себе, Авен кувырком по твердому насту, заваливаясь по пояс в пушистый снег, с трудом спускался вниз. Он подошел к стоянке. Из-под снега еле вился дымок.
Услышав стук, бабушка Маланья попробовала высунуть голову наружу, но не тут-тο было. Тяжелый комок снега придавил выход и не давал открыть боковину палатки.
Пастух быстро разгреб снег, и только убедившись, что палатка освобождена  из плена облегчении вздохнул, отряхнул при липший снег с камлейки и ввалился внутрь.
— Вовремя пришел, прошамкала бабушка Маланья, — задавил бы нас снег.
— Будет погода, перекочуем в другое место, — устало ответил Авен.
Бабушка поставила еду: чай и горячие лепешки, она была мастерицей готовить их.
— А где же товарищи? — спросила она.
— Там остались, — махнул рукой в сторону пастух. Подготовьте им продукты, скоро назад пойду.
Снова опустела палатка. Бабушка Маланья и жена бригадира Вера взялись за свои обыденные дела. Одна у железной печурки стряпала ужин для пастухов, другая склонилась за шитьем бродней, которые оленеводы обычно носят весной. Они легче резиновых сапог.
Наконец, настал ясный и солнечный день. Апрельское солнце хоть и неглубоко, но стало пронзать огненными стрелами заледенелую тундру.
Полдень. Небольшое стадо пригнано к палатке Пастухи поймали ездовых оленей, быстро разобрали палатку, вещи, сложили всю поклажу на нарты и тронулись еще ниже, к речке, называемой Шалашной.
На полпути караван встретил бригадир Иван Легинов.
— Вижу, сами сообразили, — весело проговорил он, — Правильно ты, Боря, сделал.
Иван Ка?анович шел от другой части стада, куда, и основном, были отбиты важенки для отела.
— Нам труднее, — на ходу сказал он Авену,
— Телят пока мало. Ох, как плохо им сейчас.
Перед отелом животных бригада Легинова разделила стадо надвое. Маточное стадо оказалось в очень тяжелом положении. Предыдущий бригадир неудачно выбрал место для отела Вдобавок пошли непрерывные пурги и снегопады.
Решили все же оставаться на месте, так как другие пастбища покрылись толстым споем снега, твердым настом.
— Один Пилип остался, — полушутя сказал
старый Емек, — Там нет снега. 
Да, только грозные скалы горы Пилип виднелись издали, чернели на белом фоне. 
Продолжение следует.
