А3А
тэлэӈ
Исэллэкэн, нюлтэн тыкрив, ӈулене урэчин одны Кобалан эегден. Уланя нюлтэн дэсчиснэн эгден кэнгнэкэелэ. Якита тыкче н.энчтылкэн тыкрин эгден деламкар навтымнан ойлан уллын кэвӈэн эгдем. Эрдэн кэвигэ кибамча утэмтэ якита тымнэ имигэллэн. Эгден кобалан ингаргача мулчэ итэлны, чакиня оча, уклэккэи кэнгӈэв улэддэи. Энӈэнны дюлдэлны будэлэлны тыттэл эӈикэел бичэл, тык эстэн аич уллэ туру. Исах уннин кобалан. Ирбэт агды гиркалан бичэ, эч дюганыду имсэчеми авныр абалач олла бисэкэн бэйчидэи манман туркучиллын эӈии абал одакан. Делу эгдем туркучиллын охэркэтӈэ. Тытэл носэгчеи бими эӈи бисин, тык эӈин абал одын. Небукэ бисэкэн эсны эӈнн бисэ. Дюган оддыди гирканачиддыи эрэды. Ури дован мэндэччи тэссиди, дэсчиснын. Уклэнии абал одыи, небукэ бисэкэн иӈэисэн, инӈатан ибгамнин, эхдэмныи агды одакаи, абал одыи. Оӈалгар ноӈэрир энтэкэе нямаллак. кобалан дюн далылан дывэткэкэн эелэи дочидныкан. Иланач нинди, деммидэ дюдукун невкэттэн. Ами илан гиркачаки, эены кобалан дюдуки вюмсэ. Март инэӈэи илуканни кобалан уклэддив, мялукан. Авкутын мэн билэки дяваччоттан экэркисчирэкэн, дебдэи гэлиэдэн. Оӈатан урэлэи абда абдаснин, тэдэиллын кобалан. Нэлкэ ясаллон нюлтэн утаривкаваттан, осэми ясалан эниоттэн. Эдэн энсэ ясалы эсни намаслы. Горумак авландула биси ичиддэн ичикэглэ. Тэвтэ ӈулэллэи эечюсэн дебдэи. Демси кобалан дебэдниеллэн. Гору дентэн  тэвтэв, исалди мейкэтныкэн, габалнанда ичик итэн. Мейкэтми тэдэ эч аич дялур Иманнав уллыди уклэснын ӈэрилэкэн. Коратаи аич долчиваттан. Нюлтэн уталаенын урэкчен чидалын, ясаллан утанаканын эндэч. Ялта одын иӈэнич. Нямалдан кобалан тушашныи урэкчен эрдэткин ичикэгдэки. Энтэкэе демсин. Долдан кобалан онӈачарни коргэривэн. Иллыди дяпкан авгич унӈэ эднэн. Нюрмариди носэгчем нямив кобалан марин, дыллои капчарин огарди нями урэлби дысуттэн, нян мэвкэн мавран. Яӈтал толэски ирриди навдакриди дептэн. Дюр онӈачарны биситэн. Омэн ины улантын. Толэски ирриди дебэдиллын амӈын додукук уӈэл нублывэттэн, иманна ойлын уӈэл эевэттэн.
Мов унамгал бакритан дебдэдеиккон кобалакая, оиӈачан кобалан иркариван долдаритан. Насилу эпкэн онӈачам, эмуритэн 47 км.
Кэнелы нпыи носэгчен аси кобалан мавча яӈталду эвэнэду. Челэвэн ибдирив 47 км эритнэвкэн. Адивда аткикам укэнич колутты, амнак амалкарин ибдирив 47 км, долдаваттан эриснэкэтэн. Дюган сараю оритан, аич улыччотты. Амнак деблэ манурни. Хозяйка унурин мануриван деплэ иттыди. Итттын таруриван, комбикормов чивиннял деидэӈ.уутэн. Исурэкэн унур — тык ноӈман этэи кэнелы якта асукан, этэндэ мар. Вольерав оритан инэмэч ирбаннач Аза гэрбэн кобалан эсны баватта мэни косчукэндэи, онямӈал дюлдэлытэн бивэттэн. Аза дебдэи мэнкэн туракив эпкэвэттэн, далылан анчиндулан доватты. Кобалан дагриттакан огарди пасанукаваттан. Иманна тыкчелэн бэрыритэн. Илам инэӈу гэлэтытэн. Мэнкэн эмнын, мучурин сарайтакин.