АНАВГАЙЦЫЛ РДК СЦЕНАЛАН
Экич омӈыр эрылбы иныӈылбы мут райцентрлат. Эрэк бини бисин 60-анӈынын одыкын газетаӈи «Анӈымты ини», газета «Айдит».
Аю болганаритын газетала эрэв бинив, табыч эрэк биниду театр орычилӈи ичукэчидякида болганарин. Эрэв премьерав эвимӈыл кимнитые 60-анӈындун «Анӈымты ини, табыч 10 анӈынындун «Айдит». Премьера гырбын бисин «Алией нимкални», режиссер бисин, овкаича эрэп ичудяку — Н. Григорьева.
Эрэв болганарив долдыридюр оя ибдири эмнин коетнэрин РДК-ки Анавгайдукта. Милтырэ-э бисин РДК-ла, нинэӈчиникэн илэттиттэн ирыпту.
Советник губернатора Е. А. Мандятова, табыч специалист областной отдел культурадук по межнациональным связим, международным — Р. П. Ефремова анавгайцылду буритын анидякылбы. Анавгаимӈылыси ансамблиӈдутын «Орьякян» одни 10 анӈынын. Анидякыл — радиоприемник, микрофон, видеокассетал, ояв нисав аӈаныдгырадатын.
«Анӈымты ини» оняча бисин «В честь виновников торжества». Нян эрэк бисин дюллэн отделениялан вечер-концертылан. Гела отделениялан нюритын анавгайскиил куӈакар — «Орьякан» (солистытын, эливын нургэлэикэкэн Вова Кавав, авайкакан, нюмырдыӈытин).
Коплачик «кабевыл», куӈал тытутттитын небатыч, эбдендылкэнитын ибдирив. Коечитдил ач ихлэ одитэн. Куӈал маннуритынэ-э, ибдириси энтэкэе ач ихлэ караӈчирин. Нодыч коплэчиритэн. Коечитдил осэми энтэкэе ӈалдюр пасыкысыснитын. Эчин ибдириду биветтын утытдыкын нам аичиндулан, намгичкы осэми аич эдэныснотын, аич ирасыкын, тачин бисин ибдириду. Энтэкэе эбделлитэн ибдирил коеми коплэчим «Орьякар», солистыӈытын бивэтты Кира, Таня Индановы. Быстринскиил куӈал коечитчел аиче ӈалчандюр пасыкритын, эбделлитын анавгаимӈылди нуӈалди.
Номер «Зов Севера» одида эгден гургэ. Амыскисукан областной смотрла-конкурсыла «Утренняя звезда» мут анавгаимӈылти дабдуканитын, «Гран-при» ноӈырдутын буритын. Эрэвдэ коплэчим ичукэчидми маннуттитэн. Микрофондули торэритэн: «Эрэк коплэчин — 10 анӈындун "Айдит".
Ибдири райондулат титэл аны репертуарон ансамбль «Нургэнэк». Таридиттэ артистыл нюрыкытын сценатки ибдири энтэкэе арчимкырни ӈалди пасыкникан.
Комплачия иркымнинуи бисин «Охотнички» - солистка бивэттын Эла Чуркина. Ибдиридэтиттэ эвимеллин, осэми маннутчотты артистыл эвитдыкытын.
Ге композиция коплэчидяк «Эвидек тундрэлэ». Ибдири эмидэлэн эрэхлэн эвидеку коетмигэннин. Бумӈын тундрэлэ урэчин эвидяку оиканитын. Ансамбль чэлади эвирин.
Ансамбль чэлади эвирин. Ибдири эмдэлэн эрэхлэн ӈэнян эрэк ичукэнчэ эвидек.
«Бу гуну газетатки «Анӈымты ини», типографиятки аю торэм, аич инитэн, гургэтын бидэи», эрэв «Нургэнэку» — коплачим бу анидякру унду», — эчин гунитын артистыл. Анавгайскиил танцорыл эюмкул, оди элэ сценала «дэхотихчин» биситын коплэчитдми. Ибдири биӈо осэкын окыӈчирин, биӈо осэкын галдюр пасыкритын. Оригинально, анӈымты, эбденды бисин ичукэчидек гургэвчимӈыл администрацияла СДК Анавгай. Директор А. А. Сорокина, художественный руководитель Н. М. Кучеренко, библиотекарь Е. И. Инданова, методист Н. Е. Инданова. Частушкалбы икэритэн в стиле КВН, ибдириду эбденды бисин. Ноӈыртын икэритын икэм «Мин умниӈчему». Ибдири ач мудна ӈалди пасыкырни.
Банкет гостиныйла РДК одни нян гургэвчимӈылду типографияла, редакцияла, ӈиккэ эрэхэр оняддеттын газеталдула статьялбы. Гостиныйдудэ микрофонтыки ӈэннотты газеталдулэ гургэвчирил, мэркэрдэ икэвэтты явкы айю икэм ары. Ноӈыртын демкычитдитын титэл инивыр, ӈиккэ ноӈырдулатыт гургэвчирни.  Онкы Эссола, Анавгайла дюлбы очидяк бисин, механизаторылбы, животновотылбы. Эвиддитындэ, коплэчитдитыидэ, ивитдитындэ аячэ-э, эбдендыч.