ВЕСЕННИЙ МАРАФОН «НУЛГУРА»
Надолго запомнятся быстринцам и заезжим гостям приятными воспоминаниями торжества, посвященные чествованию со дня основания ансамбля «НУЛГУР ГЕВАН». Три дня подряд переполненный районный Дом культуры с. Эссо восхищался мастерством коллективов художественной самодеятельности под руководством Н. Григорьевой, М. Ломовцевой, Г. Федотовой, Л. Банакановой, Н. Вакиной.
Несомненно в Скрижали Камчатки войдет презентация книги Юрия Алотова «Медвежья пурга». Сколько сил и эмоций было реализовано всеми участниками праздника, что казалось месяц как минимум, все после этого будут отдыхать. Но не зря говорится, что кочевнику достаточно одну ночь переночевать, а на день снова в дорогу душа зовет. Дав своим подопечным один день отдыха и одновременно его же и на сборы Галина Федотова, руководитель ансамбля «Нулгур», объявила коротко и лаконично: «29 февраля выезжаем на гастроли по Камчатке. Выступаем в Ключах, Козыревске, Мильково, Усть-Большерецке, Рыбачьем, Елизово, П-Камчатском. Сколько надо будет концертов - столько и дадим. Посмотрите, какие красивые афиши организовала для нас Елена Александровна Злотникова».
Данным маршрутом «Нулгур» уже путешествовал. Это было тоже весной, но в марте 1998 г. Тогда творческое турне посвящалось 55-ти летию со дня рождения основателя ансамбля «Мэнго». Заслуженного артиста России А. В. Гиль. В этом же году вместо Усть-Камчатска в маршрутной карте значился Усть-Большерецк. Зато результат от нынешней поездки мы ожидали более качественный. Тур мы посвящали прошедшим торжествам, по поводу 15-ти летия. На сегодняшний день в «Нулгуре» сложилась крепкая молодежная группа, появились новые оригинальные номера в программе, а так же имеется «гвоздь» программы - Миша Перхун. Творческий патронаж нашего турне осуществляла Заслуженная артистка России Екатерина Гиль, принимавшая непосредственное участие во многих номерах нашей программы. Мы надеялись, что встретим среди зрителей старых добрых знакомых по прошлой поездке. Да и весна манила в путь - пробудить чувства и в движении насладиться первыми ароматами весеннего дыхания.
И вот вечером, 29 февраля, мы даем первый концерт в г. Ключи. Еще до начала концерта в вестибюле местного Дома культуры порхала стайка девчонок, по перешептыванию и хихиканью которых было понятно, что это - любительницы автографов. И спектакль, и концерт прошли очень успешно. Работники Дома культуры для нас сделали все возможное и со светом, и со звуком для того, чтобы эффект был максимальным. Миша Перхун сразу стал героем дня. А вечером состоялась встреча со старожилами-камчадалами. От души мы вместе с ними попили чаю, попели песни и частушки, всласть наплясались, Какая все-таки добрая энергия излучается от этих людей!
1 марта - первый день весны. И наш концерт мы дарим доблестным воинам-ракетчикам, защитникам Отечества.
2 марта - приехали в Козыревск. Здесь полпоселка уже заболело гриппом, на концерте народу было тоже ползала, да и те сидели чихая-кашляя. Но Миша Перхун и «сотоварищи» вылечили всех мигом. Концертная терапия пришлась всем по душе.
3 марта - мы уже в Мильково. Здесь тоже грипп и довольно холодно. Но пришедшие на концерт после его окончания еще долго не расходились, общаясь с нашими артистами. Узнав, что турне мы организовали практически на свои средства, камчадал В. Михайлов подарил нам целый мешок картошки, чему несказанно обрадовалась Березина Ирина Николаевна - наш замечательный повар. О ней скажу чуть ниже.
4 марта приехали в Усть-Большерецк. Здесь мы впервые. Замечательно организовала явку зрителей на концерт директор ДК Диана Владимировна Ананиева, наша землячка из Анавгая. Народу было в зале полно. А после концерта «Нулгур» задавал тон на местной дискотеке.
5 марта - поселок Рыбачий. Глядя на многоэтажное сооружение Дома офицеров невольно вспомнилось выражение «на графских развалинах». С размороженной системой отопления, давно не помнивший ремонта, этот железобетонный монстр эпохи «светлого будущего» сегодня все же пытается скрасить досуг местных жителей. На концерте было много солдат, офицеров, благодаривших «Нулгур» за радость творческого общения.
6 марта - Елизово. По плану у нас здесь два концерта - в РДК и в Доме офицеров. В РДК зрители, на концерт.... не пришли. Видимо елизовский отдел культуры, имея заранее информацию о нашем выступлении, «очень перестарался» в организации зрителей. Во всяком случае объявлений в городе мы не увидели.
7 марта - приезжаем в П-Камчатский. С утра идем на репетицию в драмтеатр. Завтра нам предстоит ответственное выступление на «Мисс Единство». А сегодня мы после обеда выступаем в детском доме № 2, что на улице Океанской. Здесь живут и учатся дети, чьи родители лишены прав на воспитание. Приём, оказанный нам, был трогательным до слез. И в знак признательности мы получили самый дорогой подарок откровения детских душ - рисунки. Теперь они украсят наш репетиционный зал. Финальный «Норгали» зрители танцевали с нами вместе.
8 марта. Женский день. Утром едем в поселок Геологи и даем два концерта в Доме инвалидов и престарелых. Очень трудно выступать перед страдающими от недугов и одиночества людьми, но надо отдать должное энтузиазму обслуживающего персонала этого учреждения. Он в буквальном смысле слова на руках выхаживает оказавшихся в трудной ситуации людей: как молодых, так и пожилых.
После обеда возвращаемся и сразу готовимся к выступлению на «Мисс Единство». Мы поддерживали Евгению Кевевтегину и от души желали ей победы. Наша задача-сценический антураж. Сразу после звучания торжественных фанфар начинается пролог. Мужская группа «Нулгура» вместе с Владимиром Бережковым исполняет соло на бубнах. Затем идет «Чавчувенский». Зрители «заводятся», аплодисменты заглушают музыку. Но вот сразу исполняется «Норгали» и на авансцену, как заправский народный артист, выходит Миша Перхун. Вначале в зале на мгновение воцарилась тишина, а затем, начиная с задних рядов, по всему пространству зала прокатился стон восторга. Это было как во время наката высокой волны на мощный скалистый берег. Весь этот выдох зрительского удивления мощно ударил в рампу сцены и отразился под потолком зала. А когда Евгения Кевевтегина вышла на авансцену со словами приветствия - судьба приза зрительских симпатий была решена.
Уставшие, но счастливые, мы вернулись в гостиницу и устроили праздничный ужин в честь 8 марта. В тот день у Димы Макарова тоже личный праздник. Ровно три года назад он впервые выступил в составе «Нулгура». Сегодня в его творческом багаже уже не одна загранпоездка и исполнение ведущих партий в репертуаре ансамбля. Мы от всей души пожелали ему: «Так держать!» А как заметно вырос Афанасий Черканов. Екатерина Гиль, со своим свойственным ей проницательно-тонким юмором, но по сути вполне серьезно определяя формирующееся сценическое амплуа Афанасия, улыбаясь, сказала: «Начинающий шаманчик».
Егор Коерков, не меньше Леонардо ди Каприо, сводил с ума всех местных девчонок от Ключей до Петропавловска. После концертов все наши артисты уже переоделись и пьют чай, а Егор с джентльменским достоинством все раздает автографы и общается. В день 8 марта нам было особенно приятно говорить о ребятах, ведь особая стать наших мальчишек еще больше подчеркивает красоту и обаятельную индивидуальность прекрасной женской половины «Нулгура». Хотя, безусловно, в тот вечер, самые теплые и душевные слова мы говорили нашим милым женщинам - Е. Гиль, Г. Федотовой, Е. Злотниковой, О. Перхун, А. Яровой, С. Адукановой, М. Черкановой, О. Адукановой. Отдельный тост был за самого вкусного повара - Ирину Николаевну Березину. Странная штука жизнь. Вроде бы всех знаешь в поселке, но по сути большинство этих знаний на уровне «здравствуйте-досвидания» и заканчиваются. И только в конкретной ситуации понимаешь, как часто проходишь мимо по-настоящему хороших людей. Ирина Николаевна дня через три после начала турне явно затосковала по Эссо. Она была готова приготовить нам обед на 10 дней вперед, только бы уехать домой. Но по мере того, как она наблюдала подводную часть «айсберга» нашей внеконцертной жизни, мы для нее становились все более понятными и симпатичными. К концу поездки она призналась: «Я думала у вас все так просто - выступили и отдыхай себе. А когда посмотрела как все вы делаете сами - и каждый раз собираете и разбираете реквизит, гладите, чистите костюмы, носите тяжелые сумки и аппаратуру и по несколько раз в день, да и живете не всегда в отдельных номерах гостиницы, я поняла - у вас трудная работа». Ирина Николаевна очень обаятельный и приятный человек. И готовит вкусно, и в общении интересна. Все артисты «Нулгура» признательны Вам, Ирина Николаевна, за хорошую работу!
9 марта - очень важные для нас концерты в пед. училище и муз. училище. В пед. училище - творческий бенефис солиста «Нулгур», а в настоящее время еще и выпускника пед. училища, Кирилла Ичанга. Конечно он волновался, хотя в исполнении концертных номеров мастерски блистал как никогда и закономерно сорвал шквал аплодисментов. А вот когда вышел на сцену поздравить дорогих учителей и всех милых его сердцу девчонок с праздником весны - голос немножко задрожал. Но это еще больше расположило к нему аудиторию и нам всем стало ясно, какого цвета диплом вручат Кириллу после сдачи Госэкзаменов.
А в музыкальном училище пальма первенства принадлежала Светлане Адукановой и Дмитрию Макарову. Они планируют в этом году поступать в училище на отделение хореографии. В зрительном зале были студенты этого отделения, и они по достоинству оценили мастерство Светы и Димы: Я опять же не говорю о Мише. Директор муз. училища сказала о том, что его и без экзаменов возьмут как только подрастет. На концерте так же присутствовали: Владыка Игнатий - Епископ Камчатской православной церкви, кандидат в депутаты Государственной Думы В. В. Болтенко, ведущий специалист по искусству Управления культуры Монахова Г. В., директор ОНМЦ Мельникова Л. С. и многие другие известные на Камчатке люди, студенты музучилища. Владыка Игнатий, после окончания концерта, поблагодарил «Нулгур» за благое дело, а также благословил будущий творческий путь Миши Перхуна. Зрительный зал долго скандировал: «Молодцы! Спасибо!»
Мы уже знали, что победу на «Мисс Единство» завоевала Евгения Кевевтегина, радость за неё у всех нас была очень искренняя. Директор ОНМЦ Мельникова Л.С. поблагодарила «Нулгур» от имени жюри конкурса «Мисс Единство» за участие в общей программе. А Миша Перхун был награжден оригинальным подарком - компьютерной игрушкой 21 века - почти живым человечком «Фарби».
Вечером наши гостиничные номера больше напоминали больничные палаты - все таки грипп доконал нас. Почти все с температурой, на таблетках «съели» почти две тысячи рублей. Одно было хорошо - все турне прошло на высоком творческом подъеме и качественно. А завтра нас ждал последний день гастролей. Всем хотелось в Эссо.
10 марта - сразу три концерта.
С утра в 24-й школе. Там создан экологический центр. Его организаторы нас и принимали. После концерта нам вручили очень много живых цветов, напоили вкусным чаем с пирогами. Вечером мы даем в двух отделениях концерт на 26 км в Елизово, в Доме офицеров. Очень устали. «Ребята! Не расслабляемся. Сегодня мы еще работаем, в ночном клубе «Диск арт» в Петропавловске. Заодно и на таблетки заработаем». Эту «радостную» новость нам сообщила Г. Федотова. Приняли мы ее без особого энтузиазма, но с чувством долга. Надо сказать, что в «Диск арте» все вышло экзотично. Народ в ночных клубах собирается по определенному поводу - «зелеными» пошуршать да расслабиться как следует а тут мы - со своими бубнами. Но не зря говорится, что главное к блюду - хорошая приправа. На вопрос ведущего: «Есть ли эротика на Севере?» - Г. Федотова и К. Ичанга логично ответили танцем «Котики». Затем так же «эротично» были исполнены «Нулгуром» «Чайки», «Нымыланский», «Мунникан», А «Норгали» публика исполняла с нашими артистами «глаза в глаза». Глубокой ночью наш автолайнер «Нулгур» доставил нас в гостиницу. Все. Отработали! Завтра погостим по приглашению на даче и домой.
11 марта - Елизово, дача В. Т. Кравченко. Мы о даче слышали давно и знали, что у известного на Камчатке музыканта, журналиста, Заслуженного артиста России Валерия Кравченко здесь часто проходят творческие встречи. И вот сегодня он нас пригласил в гости. Целый день и ночь мы провели в общении с хозяином, друг с другом. Звучал рояль, затем баян, пели песни, вспоминали интересные события, людей. В камине ярко пылали угли, жарились шашлыки. Дача трехэтажная, почти «безразмерная». Всем в ней нашлось место и уединиться, и пообщаться, и даже переночевать. В широком витраже с третьего этажа хорошо просматривается панорама вулканов. Картинка живой природы успокаивает и мысли опять возвращаются к впечатлениям от прошедшей поездки. Во многом наши ребята проявили в себе незаурядный талант. Вот, например, Перхун Октябрина Николаевна - замечательная характерная артистка. Ее сценки в дуэте с Сергеем Адукановым до слез смешили зрительный зал. Причем почти весь текст шел на импровизации. Кирилл Ичанга вновь показал такой уровень эмоциональной стилистики перевоплощения, что поучиться этому у него не грех и профессиональным актерам. А Оля Адуканова и Маша Черканова буквально шлифуют грациозность в каждом выходе на сцену. Александра Яровая всегда озарена состоянием сотворения танца. Особенно неподражаема Саша в «Ухажере», «Нымыланском», «Чайках». На мой взгляд в сегодняшней программе «Нулгура» «Нымыланский танец» в исполнении вышеупомянутого квартета девушек является одним из самых ярких номеров. Глядя на то, как Александра Яровая творит свой образ в «Нымыланском», я буквально экспромтом посвятил ей такие стихи:
«Ты - прелесть утренней зари,
Твои глаза - как озаренье!
А руки легкие твои
Как ветра хрупкое творенье.
Закат ты любишь и рассвет
И в мыслях можешь вдаль умчаться.
Души твоей весенний свет
Как бисер может рассыпаться.
Но танец - добрый ангел твой -
Один лишь он тебя раскроет.
Подарит сердцу он покой, 
В душе тревогу успокоит.
Как жизни музыка сложна!
И дом, и дети, и работа...
И все решаешь ты одна: 
Судьба, ответственность, забота.
Но лишь прервется будней круг
И праздник к сердцу прикоснется:
«Какая музыка вокруг!
И как же часто оно бьется!»
И вновь мотив поешь ты свой
Под бубна рокот - воркованье.
Мотив знакомый, родовой -
Шаманской песни заклинанье:
«Мой танец - ты моя любовь,
Моя надежда и сомненье.
Долой усталость! Вновь и вновь 
Тебя творю я в упоеньи!»
Не случайно Валерий Трифонович назвал Сергея Адуканова «истинным хранителем старых традиций». Бережно и с любовью Сергей носит национальную одежду, поет народные песни, сочиняет музыку. Что есть событие в жизни человека? Всего лишь веха на жизненном пути. И интерес в том, чтобы меньше было повторений, но гораздо больше разнообразия. Так и наш последний концертный тур по Камчатке оставит в памяти каждого артиста. «Нулгура» свой глубокий след. Особую благодарность хотим выразить водителю Яценко И. И., безупречно сделавшему свое дело и как всегда помогающему нам во всех возникающих проблемах.
Хорошо сработала во всех вопросах организации тура Елена Злотникова. Действительно, менеджерами не рождаются - ими становятся, тем более, что это - призвание. Впереди лето и оно обещает быть жарким и в творческом отношении. Встречи туристических групп, намечающийся семинар по теме «Дети Камчатки», а возможно и дальние поездки - все это выводит «Нулгур» на новую творческую орбиту. Галина Федотова вновь в творческом поиске и дай Бог, чтобы все ей удалось и свершилось.
А. САВЧЕНКО, муз. руководитель ансамбля «Нулгур», Заслуженный работник культуры России.