Правовые проблемы статуса аборигенов
(Продолжение)
Нельзя исключать, что некоторые из прав коренных малочисленных народов будут рассматриваться как безусловно этнические. Например, в Норвегии право заниматься оленеводством предоставляется только ее гражданам саамского происхождения, причем лишь тем, у кого такой деятельностью занимались родители или родители родителей. Подобный подход оправдан, ибо оленеводство в этом случае - основа образа жизни коренного населения, нет оленей - исчезает культура и многое другое, что обуславливает самобытность этноса. Возможны иные схожие ситуации. В частности, заслуживает поддержки мнение, согласно которому правом купли-продажи земель традиционного обитания должны обладать только лица, принадлежащие к данному коренному народу.
И еще один момент. Наполняя статус коренных малочисленных народов необходимыми правдами и гарантиями, было бы правильно, на мой взгляд, исходить из следующего: лица, принадлежащие к указанным народам, обладают тем же объемом прав, что и иные граждане России; специфика положения этноса требует установления дополнительных прав, что создает предпосылки для их фактического равенства с другими нациями и народностями; расширенные гарантии имеют правовой характер, рассматриваются как актуальная мера для национального возрождения, сохранения и развития этих народов; дополнительные права и льготы не должны ущемлять прав и законных интересов других народов. В целом положительно оценивая вводимую систему прав, льгот и привилегий, нужно помнить: «комфортная среда» не только благо, но и беда, ибо она рождает иждивенчество, снижает потенциал конкурентноспособности, не стимулирует появление сильных бизнесменов из числа коренных народов, может в конечном счете отрицательно сказаться на иных сторонах их жизни в условиях рыночной экономики; льготы и привилегии не возвышают народ, в известном смысле подчеркивают его несостоятельность, что в нравственном отношении всегда ущербно.
5. В орбиту государственно-правовых проблем коренных малочисленных народов входят вопросы автономии. Она разнообразна в своих проявлениях, но ее предоставление всегда имеет цель удовлетворить потребности меньшинств на самоопределение, предоставить им возможность самостоятельно решать вопросы, относящиеся к их внутренним и местным делам, что в конечном счете должно способствовать гармоничному сосуществованию этнических групп.
В настоящее время некоторые из этих народов: коряки, ненцы, чукчи, ханты, манси, эвенки, - имеют собственные национально-территориальные образования в форме автономного округа. Согласно Конституции России, в установленном порядке она может быть востребована и другими малочисленными народами (п. 2 ст. 65).
Вместе с тем, по моему мнению, в современных условиях данная автономия не должна рассматриваться в качестве основной идеи. Ее реализация, как свидетельствует российский опыт, не гарантирует благосостояние и расцвет национальной культуры, самостоятельность в решении местных дел. Более того, если учесть, что доля коренных народов в массе населения округов невелика (менее 2 проц., только в Корякском она составляет 15 проц.), то их интересы объективно не являются доминирующими в системе власти, но позволяют местной бюрократии порой спекулировать ими. В этом контексте небезосновательны сомнения тех, кто полагает, что придание автономным округам статуса равного с другими субъектами федерации скорее всего будет способствовать укреплению местной олигархии и едва ли как-то скажется на положении аборигенов.
Административная автономия - только один, но не универсальный вариант решения проблем малочисленных народов. В полной мере должны использоваться и возможности самоуправления. Если не будут реализованы, то, думается, удастся с не меньшим эффектом обеспечить необходимые условия жизнедеятельности данным народам, в частности удовлетворить их потребности в развитии языка и культуры, защитить право на приоритетное природопользование, создать предпосылки для успешного хозяйствования и участия в политике.
При этом самоуправление коренных народов надо рассматривать в качестве разновидности местного самоуправления. Отсюда следует, что в его основе лежат общие стандарты самоуправления, т.е. право местных сообществ самостоятельно и под свою ответственность решать вопросы местного значения, определяемые законом, иметь демократические институты власти, необходимые права, гарантии, экономическую и финансовую базу, а также целевую поддержку со стороны государства.
Вместе с тем данное самоуправление отличает то, что оно осуществляется с учетом национально-этнической специфики, и прежде всего непосредственно достаточно этнически однородным составом населения и для достижения актуальных для него целей. Эта специфика может проявляться в особой организации власти - в образовании национальных представительных органов и их формировании по собственным процедурам, восстановлении принципов общинного (родового) управления, повышенной роли старейшин, собраний и других форм прямой демократий; в экономической жизни, строящейся на понимании особой и глубокой связи коренных народов с землей, того, что природные ресурсы для коренного жителя нечто большее, чем окружающая среда (он сам - органичный компонент природы), допускающей существование по отношению к ним приоритетного природопользования, наличие национальных предприятий, льгот при уплате налогов, получение кредитов, дотаций и субвенций; в нормативной базе, где наряду с юридическими предписаниями в качестве регуляторов выступают обычаи и традиции. 
Самоуправление коренных малочисленных народов в местах их компактного проживания может осуществляться в рамках национального района или других подобных национальнотерриториальных образований, что должно сопровождаться предоставлением несколько больших прав, чем другим административно-территориальным единицам. В 30-е годы они создавались достаточно широко. В последнее время эта идея вновь обсуждается, более того - получает правовое и практическое воплощение.
Формой самоорганизации и самоуправления коренных народов становится родовая община. В понимании ее сущности пока нет единства. В трактовке соответствующего Положения Ханты-Мансийского автономного округа она представляет собой добровольное объединение граждан, семей, ведущих традиционный образ жизни и связанных между собой необходимостью сохранения условий традиционного проживания; община функционирует в соответствии с законодательством о местном самоуправлении, имеет свой устав и может наделяться правами юридического лица.
Иной подход предлагается Республикой Саха (Якутия). Здесь община создается для возрождения, сохранения и развития уклада, культуры, языка малочисленых народов Севера, выступает как самобытная форма природопользования и хозяйствования, равноправным звеном экономической системы государства с собственностью, землями и правами, необходимыми для ведения производственной деятельности. Эта модель в чем-то схожа с американской, согласно которой аборигены Аляски, получив в собственность земельные угодья (11,6 проц. территории штата) и около 1 млрд. долл. компенсации, преобразовали свои 200 деревень в корпорации, а также создали 13 региональных корпораций с выдачей их членам определенной доли акций. Однако многие из них вскоре оказались на грани банкротства. Сами же способы решения проблемы вызывают у коренного населения неоднозначные оценки. Вероятно, было бы правильным, принимая во внимание зарубежный опыт, апробировать возможные виды устройств общин, исходить из принципа их многообразия и приемлемости с учетом конкретных обстоятельств. В последующем основополагающие идеи в данном отношении целесообразно отразить в федеральном законе.
В некоторых случаях высказывается мнение, что сохранить коренные малочисленные народы, их культуру и уклад можно, создав специальные территории. Они именуются по-разному - заповедные зоны, ассоциаций национальных поселений, резервации по североамериканскому типу, но суть одна: аборигены проживают на навечно неотчуждаемых территориях, функционируют в режиме самоуправления, занимаются традиционным хозяйствованием, ограждены законом от промышленной экспансии, разработка природных ресурсов допускается с их согласия и при соответствующей компенсации. 
В этой модели есть привлекательные стороны. Однако нужно учитывать два момента. Подобные образования, возможны только там, где сосредоточено компактное большинство коренного населения, а таких мест немного. И главное: изоляция, жизнь по особым правилам, а не по общим нормам способна привести к тому, что этнос будет сохранен, но как реликт, музейный экспонат, его представители не смогут жить как все, окажутся вне контекста общественного прогресса.
Целям защиты интересов коренных малочисленных народов служит корпоративная автономия, обеспечивающая право на образование органов этнического представительства.
(Продолжение следует).