НУЛГУР НЭЛКЭННИ
Уныт гору быстроимӈыл, олнадир да талыӈыдир иттявур. Нулгур геван ман алимдндяки ивиддын. 3 иныӈу табдыш Эссоду агдян дюду ибдири, мар гургавур омӈыныкар, коятидитын норгырирбы. Мар куӈалбур кимнитын М. Ломовцева, Н. Григорьева, Г. Федотова, Н. Вакина, Л. Банаканова - анавӈайдук.
Алотов презинтациядын ман кинигаи «Кобалан уннан». Киниган идин Камчатка бидилан. Ояв ьӈив гадин кимыдяк ивидяку. Тытал говаты, омнакан анӈытыдюр - тымина нянда отырын аридин. Умымты иныӈу отыдатын, кимдатын да оилбур бурин Г. Федотова, гоныкан: 29 эври миирдула бадушындип Камчатка туурлин. Коплачидип Ключала, Козыревскала, Мильковла, Усть-Большерецкала, Рыбачийдула, Елизовду, Петропавловскаду. Адывкы гондир концертадукун - тарыв будип. Коятлилы нодыв афишагар кимнын Е. Злотникова.
Арав отырым Нулгур, укыл оллотын. Эври ичэанду 1998 г. Тарав олныдяку ансамбль бурин Гиль А. В. бакудыкын 55 анӈынын одын. Ноӈын орин «Мэнгов».
Тэк Нулгурла аил, нодыл куӈал биш. Коплачилыр. Муттула бинны агдян, артиста - экича нургылын нюмырдыч - Михайлачан Перхун - Октябыр утын.
Умыту эрыгыр олачетын Катерина Гиль. Ноӈында мунгыли норгыватын, нимкамда талыӈыдетын, икавда икаватын. Бу алатывун арчандавыр ирбатур аракылбы. Нэлкэни аририн айуту отырында. 	
Исачин 29 эври миирла бу боривун концертав Ключала. Уныт концерт эдлан оды укыл асаткал, чукачанчин, курылыды, мяшематныкан. Дю культуралны.	
Спектаклю, концерту аич коятытын. Гургавчимӈыл дю культуримӈыл манутитын нодыть ибдири коятан ивидяку. Михайлачан Перхун эдукут бумны герой инын одын. Исачин голбыдывун ахдынул эякылнун. Эбдяндыч укчаныдилливун, чаюруникан, нян икав гякив иканыкан, частушкалбы, ыюкриптыкан. Ахдыл аяк барытын дюткивыр орӈа.
1 эври ичээнду - нэлкэни иныӈын. Арав иныӈу бу орривун солдатылтыки концертылкан.	
2 эври ичеэнду - ӈэнривун Козыревскала. Абылы эмнитын муту кояттавыр. Ибдири аитакая бутаннитын. Мут Михайлачанты куӈалгыли тургын аемканитын - абделюканитын.
3 эври ичэннду укыл бисивун Мильковдула. Бутан тачинты бисин, уныт антакая иныньшин. Эмчал концертыки нян бадиды дютки ордавыр, уныт гору тыхычидитын, укчаныдавыр муигыли Бу талыӈривун ноӈыртыкитын, элыӈгавыр маркар бакрывун, тарыч олачидду. Аяк Михайлов В. анырин мунду бумӈыв орамив картопив, тэми окрын Урина Березина - мун оламӈывун.
4 эври ичээндула ӈыннивуи Усть-Большерецкала. Аич кимнин муну арчандаи клуб быиӈыны Диана Владимировна Ананьева - мут аиыт - анавӈайдук. Ибдири оя бисин. Мудыкридюр концертав куӈал, асаткар Нулгурдук эюкыддитын дискотекаду.
5 эври ичээнду - Рыбачий. Коятми адыда этажный дюкаятки. Дом офицеров, мявмун икутыч тыкрин. Иӈымуканча батареятын, адыда анӈыну ать ремонтала. Бумӈы город театырын. Концертала оя ибдири бисин. Солдатыл, командирылтын. Окыӈчиритын Нулгур эбдяндыч колчадюр.
6 эври ичээнду - Елизово. Дюрбы концертав бодавыр ныкривун. Ӈида ыч ымны. Быиӈылтын «аить» гургавчир. Ычивунда итты городлатын мар афишавур.	
7 эври ичээндула ымну Петропавловски. Бадич урру репитициятки театыртыки. Тымина агдян ывидяк бидин «Мисс Единство» гырбын.
Тэкыши обед илтыӈыкын эюкнадиру куӈал дюткитын № 2 Океанский улицала. Ала биш, дукыды куӈал ача амтылтын. Аич арчанытын. Аниритун мунду. картиналбы, маркар онячалбы. Эмнидюр дюткивур нокчиру клублавур. Норгалив умыту норгыривун, экича коплачир.
8 эври ичээн - Асал иӈынытын. Бадич орру Геологтыки буру дюрбы концертав. Тала бис атыкар, этыкар. Ноӈыртын эштын гиркываты, ач аныла бисил. Экич, этюша кояты ноӈыртыкитын, Тэми бу маннуривун аич, нодыч ичукандавур манул. Гургавчимӈылтын аич муну илувканитын чаю.
Обед илтыныкын мучуру гостиницатки. Нян кимыдилу тиминтыки. Бу былливун Женяв Кевевтегину, манутывун дабдукандан. Мут быилбун умыту Бережковгыли унтунычь ивидиливун. Тадук Чайчибал коплачивывутун эюкривун. Ибдири антакая иркылытын, кекалитын, тачин аявылитыи мун коплачиривун. Норгылыкын Михайла, нянда ибдири нюмырдыч ныкылы. Тэми Женя Кевевтегине дабдуканин.
Ошалчал арынь ымнивун гостиницаткивур. Урина аич дибуканин. Гякив оларин, чаритын. Праздникыдилувун. Арав иныӈу Дима Макаров тачинтыда праздникыдин. Ноӈын 3 анӈынуӈу укыл мунду коплачин. Укыл Америкала, Германияла бисин. Апоня Черканов ищурын коплачими. Катерина Гиль илбытын - Аман одилын. Нигор Коерков - асаткал икутычь нюмырдычь немачеты амырдалин. 
Арав ишачину бу ояв гонивун аю мут асалдур - Е. Гиль, Г. Федотовой, Е. Злотниковой, О. Перхун, С. Адудановой, А. Яровой, М. Черкановой, О. Адукановой. Уринав Березину быил айду гудянитын, гоникан и олачилын бисины. Элыкыш Ключатки ымыдиливун - Уринат дютки урымылин. Манкан итиди он артистал олочидеты унурин - «Бимыя гонотым, артистал концерту одыдюр, гиркывачидеты магазиндули, кинодеты, гякив минав колыдеты. Тэк би манкан итым. Эчуша гурга артистал».
9 эври ичээн. Эюкыдивун педучилищаду и музучилищеду. Педучилищаду - творческий бенефис - Кирилла Ичанга - ноӈын укыл одыдилын упкучидаи, тэми ноӈын маннурин эюктаи.
Музучилищаду унтыл мануты аич коплачидавыр - эрак. Света Адуканова и Дима Макаров. Ноӈыртын упкучидавыр ныкры ала. Михайлов-гы директор гунын: «Ач экзаменала гадим!» Концертала биситын агдял быил - Владыка Игнатий - Епископ Камчатской православной церкви, кандидат в депутаты Госдумы Ботенко, ведущий специалист по искусству Управления культуры Монахова Г. В., директор ОНМЦ Мельникова Л.С. Ибдири гору уныт иркыдитын: «Молодцы! Спасибо!».
Бу укыл аривун Женя дабдычаван конкурсла «Мисс Вдохновние». Михайладу аниритын ивикаӈан - компьютер 21 века - бумӈы ини быйи «Фарби» - гырбын.
Исачин мут комнаталбун гостиницала больница урэчин одитын. Айду температуралкан дыштиритын, элыӈур лекарстватки боривун, тачин антакая бутеныливун. Тимина одыдилдиру концертаривур. Дютки урымыливун. 
10 еври ичээнду 3 концертав буривун. Бадич № 24-ла школала, исачин Елизовла Дом офицердула. Ошаливун. Нянда Галинавун гонни: "Куӈал! Маннухар! Исачин уныт эюкыдип долбы клубла "Диск арт". Ибдири эрак клубла гяки биваты, нючил. Колыднаваты, табакив канялив чимчаникан. Эла бу тар уытундюр икутыч ыӈулукану ноӈмарбы. Коплатиривун "Чайки", "Нымыланский", "Котики", "Бубнисты". Норгаливгыл ноӈырты маркар укыл мунгыли норгыдиллитын.
Долбын илтыныкын мут машинаӈыт эмурин гостиницаткивун. Ӈида эч уры уклашнар: "Тэк! Одду!".
11 эври ичээн - Елизоово, дочала Кравченко Валерала. Дача бисиван бу аривун, долдыривунтыкан, иида эч бис тала. Элыкыш итту. Иныӈу гуптра долбымда гадывун талыӈыдивун гякив талын,. Улыв олатыдивун, - чайда адывда ведролбы илуривун. Эбдяндич биддивун.
Унтыч ичукалы манул куӈал: Перхун О. Н. - экича нюмырды артиста одын. Чергейгыли ноӈыртын кериматникан ибдирив мяшаматуканны. К. Ичанга - нянда ичуканын маны бумӈы агдяныч режиссеры. С. Адуканова, М. Черканова, О. Адуканова - чактыл асаткал, А. Яровая ырыхыр биватын илада-эрыхыр эюкыдин гякив коплатив: «Чайки», «Нымыланский», «Ухажерла»: би оняриву ноӈындун икав: 
- "Ты - прелесть утренней зари,
Твои глаза - как озаренье!
А руки лёгкие твои
Как ветра хрупкое творенье.
Закат ты любишь и рассвет 
И в мыслях можешь вдаль умчаться.
Души твоей весенний свет 
Как бисер может рассыпаться,
Но танец - добрый ангел твой - 
Один лишь он тебя раскроет. 
Подарит сердцу он покой,
В душе тревогу успокоит
Как жизни музыка сложна! 
И дом, и дети, и работа....
И всё равно решаешь ты одна:
Судьба, ответственность, забота.
Но лишь прервется будней круг
И праздник к сердцу прикоснется: 
«Какая музыка вокруг!
И как же часто оно бьется!» 
И вновь мотив поешь ты свой
Под бубна рокот-воркованье.
Мотив знакомый, родовой -
Шаманской песни заклинанье:
«Мой танец - ты моя любовь,
Моя надежда и сомненье.
Долой усталость! Вновь и вновь 
Тебя творк я в упоеньи!"
Мардук бу аич рондавыр ныкру мут каюртыки Ивану Яценко. Ноӈын эрыгыр бэлочетын муну. Гякив гургав авай. 
Аич гургавчирин гякив гургав одми Е. Злотникова. Ноӈынтыкан аан ила далы диплыв гадми, ила элыӈгывар бакчип.
Дюлдали дюгани один. Оя гурга бидин. Голбыдяк - «Дети Камчатки», ашыпар кочь уныт урдип авгидаткида - тагала тууртыки. Ни ан? Г. Федотова нянда галатыдилын унтыв коплачив ,икав. Бу маннудиру, балдавур ноӈман!
А. САВЧЕНКО, муз. рук. ансамбля «Нулгур». Заслуженный работник культуры РФ.