РЫБАЛКАЛ ОДЯКЫТЫН БЫСТРИНСКИЙЛА РАЙОНДУЛА
Орычил билэкытын, говэтиттын рыбалка, балдун бисин - орычил ылыкыс нулгыдяктукутын баргич.
1926 аӈнынла Быстринский район оддыкын туземный районыч ыду биситын 469 бый, 414 орычил биситын, чайчибал биситын 47, аныси биситын нёкал (коч тардамӈыл орычил — нёк,а турымныл?). Тарыкым орычил нулгывэчиддетты, биситын умытту мэнӈилнумур, нючидич гули родственникылну?ур — стойбищать. 1926 анӈым бисин Приполярная перепись. Нян тарыкым оняритын "групповые кочующие хозяйства" орычил билэкугын. Оняритын тарыкым 37 гарроччон билэку. Орычил тарыкым кусчиддетты орбур, быйчиддетгы дилгынкыв, эпкувэтты оллыв. Ями орычил эстын бивэтты тивын умындут эекылгычин? Балдунда орыч инин таррочинни бисин.
30-40 анӈынив орычилбы туручиллитын умындут бидэтын нючилгычин. Илэккы бисин эгден ты-лидек одитын селол. 50 анӈынтыки Быстринский райондула биситын 6 национальныил селол. Челэдюр селол биситын окатла Охотскийла намла, Эссоткан, Анавгай биситын элэт бисилэвыр. 60 анӈынла правительство курсыван долчими Быстринский районна нипкыритын 4 национальныю селов — Тваян, Лаучан, Куккук, Кетачан. Тарыкымта ?ндиллитын илкын орычил инигэмутын, нипкыри? балдун орыч гургэвэн. Онкы куӈав одукаватты октэн баривда — тачин минду инун орычилбы эчин бидилукэнчевытын. Ордули бисимныкэн тачинты улаптитын мэр турыӈдур. Аван орычилбы уруритын унтытки туртыки. Куӈалбы челэндевэн, селолида энтилтын бисилбы интернатту бинэвкэнитын. Гырбучтиттын тачин нод бидин нючидич бими нодыл одир. Нян як один: одида ойритын орычил-бы, мэр инивыр омӈыритын анда; куӈалда явда аю эчил упкупты нючидич бидми; энтилбурда эчил авдачиллы; ан энтил куӈаӈылбурда омӈыритын, минэч гургэӈнитын. Этил ар говэтты балдун орычил бенакал бичегэтын. Як тачин бисин окта. Тваянду бими бочкамкыр спиртынун илычиддеттын магазин иткилэн як га эсни дермиваттын тарав - тарыкым бенакал ачча биситын. Нулгычэлэвыр окида орычил бенадякыч гургэӈнитын гэлэми мэр турыӈур. Титэл орычилдула якта эсни мэни маватты — нёнды бисин ныкми. Элэ эмнидюр окида орычил тачин инивыр оддитын. Анда орычил тарыкым туркуритын биӈэ эду турду нян урритын амыски. 1980-90 анӈындула орымӈыл агдынидюр кусчиддивыр улаптиттый буйла — рыбалкалдула. Анавгвимнылыси орымӈыл эмэптитын селола - тарымӈылбы орычилбы эчил тачиннун нулгывэчукен тваямнылдук. Теми ноӈыртын бис умытту говэттич стойбища эгденыч, аич биддитгын аӈилдук. 1980 анӈынлду 8 пенсионерыл семьятын Быстринский совхоздук улаптитын буйла рыбалкалдула, баллитын нулгыдэвыр Эссотки. Ямибыди орычил - пенсионерыл бар биӈэ Эссоду? Орычилкы балдун аяввотты бидэвыр мэндэччин инидюр буин, нулгывэчникэр онкы биситын титэл энтилтын. Эссоду бар биӈэ. Ямивут агдикакар оми 40 аннын илтыныкын урымыллотты орычил мэр билэктыкивыр титэл. Говэттитын "Зов предков" тарак як дагрич говэттитын нодач, тарак орычил эмдылэтын эрыгыр бисни. В. Ичанга орыч, 1994 анӈынду коечтиди музейла фотовыставкав гунин: "Чэлэди орычил мэр инивыр дёнчир, гэлэр". Эчин оняттын книгала отзывов музейла. Теми орычил маннутми эдэн орытти ини манур нудидды бугаски. Эми буйла бис орычил эмчил эчин ин так. Умын ытикэн гунин: Эссоду экия ирар - анунды". Надежда Григорьевна Баркавтова Кабаӈала биси гунни: Эрэк мин балдунни билэку. Би эду бакуриву, энтилбудэ эду бакуритын. Эрэк мин Родинаву". Челэдюр рыбэлкэлэ бисин анкетала Оняритын вопросу "Илэ ун дюсын Эссола, буйлагу?" Оняритын: "буйла". Би дён чирымнидычичаи этикэм Афанасию Иинокентьевичу Адуканову нулгыдэн селотки. Нян тарав долдыриди этикэн мину иттиди эртыки оваттын. Элдурда би тарав таридит унуриву ями ноӈын бан селотки нулгыдэн.
80 анӈыныл мудыклатын райондула бисин 12 рыбалкал, аттатич бумагала. Тала биситын пенсионерыл - оленеводыл. Ноӈыртын биддитын мэркэкэр ыникэр явда гасчир ӈилэдэ. Тик ями аявры пенсионерыл бидэвыр буин унурит. Ямиси носэгчер аявры буин бидэвыр экич минду унир. Кочетков Вячеслав, Коерков Василий эмэнидюр дювыр няму урритын Тваянтыки. Кочетков гекив село гургэвэн ари урымчы амыски Эссотки. Ноӈын орин дюв Тваяндула, нян эмэнин тарав очан дюв Коерков семьядун, унтытки нулгырин, талада дюгаи орин.
Коечми иччинни: так оя одай рыбалкал буйла. Бисин 13 один 26. Илытдула рыбалкала бис пенсионерыл. Андула 10 рыбалкала бис носэгчел 21 аннындук орымныл бичел. Носэгчен аси Вёра Тылканова (21 ангынни) Илыныч куӈаӈнатта улгымныку аявриван нуддэй селотки, гургэвчидэй гунин: Би буин биси аси бисым". Уитыси семья Манагыстук туркувэтты гору бидэвыр Эссоду нян куӈанур исусныкын 1 аткикам мучуватты бугыски тылидяктыкивыр.
Тик орычил мучуддыкытын бугыски ини мут Быстринский райондула кэнели оддын. Орылда мануда. 18 тысяча биче одни 6. Оядук гуртэвчичэлдук орымӈыл улапты 24 бый. Ач гургэлэ оми тачиннун од, дегыдянны орычил. Эссола 314 гургэвчичэктук - 138 ач гургэлэ - 44 % бидин. Анавгайла 186 гургэвчимчил,нонырдукутын 72 ач гургэлэ. Райондула ачча гургэ орычилду. Яныси бидир быил, яч уличчид куӈаӈылбур. Аванда гургэв эс-тын ар, бар гургэвчиӈэ анда, як челэдюр, бенава-чидды. Теми инитын ыссыки оддын. Тармы як мэркэр эчин одитын орычил - эрэк государство тачин овканин эчин мут тик бидэт. 1957 анӈынла гунитын нипкыдэвыр челэвэн “неперспективныйилбы селолбы”. Тик эррочини ини бисыкын орычил мучуддивытын бугыски, мэр иниткивыр - ай. Эдэвыр манур, орычил, чайчибалда. Тармы, бис носэҕчелдула барикакар, няривладир энтилбур. Час упкуп-чирбыди.
Тикыси райондула бисни 26 традиционныил хозяйствал. 5 - анавгайла. Буйла бивэтты 90 быил. 23 пенсионерыл, 9 куӈал кучукэр. Дюгыниду оя нулгывэтты куӈал оддыкытын таӈиивыр. Тарыкым буйла оваттын 1-20 бый.
Тик он часки один ини традиционныил хозяй-ствалдула? Ядир анда нипкыпчиргу, оя гу один тылкида. Би мэргэттыку этэн нипкыпты. этэн абыл оды. Райондула офиӈиально оняттын 60 хозяйствал 24ла бис эрыгыр. Анализируйми иччинни 3-5 хозяйствал гургэвчилдир амныкыт. Куӈалдук (20-30 бый) дулкылин урэчилты мучудир исуридюр бутыски. Коеткэр эрэв. Адукановыл семьятын бисни. Куӈал 7, акынтын немэрин. Ноӈыртын бакурыптукур биситын буйла ыниӈэнумур. Эррочинни ини бисыкын ноӈыртын коч челэдюр этэр школав оддидюр авыскида упкучнэр. Нян оныси бидир? Эссоли гургэ ачча, ноӈыртыныси челэдюр ар буйла инив теми ноӈыртьшыси челэдюр ар буйла инив теми ноӈыртын мучудир бугыски мэр иниткивыр.
Тик один эрэв онярин мучуддивытын орычил чайчибалда мэр билэктыкивыр балдун ноӈыртын мучудды мэр иниткивыр эдэвыр манур. Государствоси былыннэн эдэн эррочин ини манур турлэ.
Директор Быстринского этнографического музея А. Слугин. 