Эвенкия - край родной!
Поселок Байкит - районный центр, в поселке находятся администрация района и администрация села. Есть районный узел связи, средняя школа, музыкальная школа, детская спортивная школа, четыре детских сада, школа-интернат и интернат. Также в поселке находятся предприятие коммунального хозяйства, лесхоз, лесоучасток, электростанция, аэропорт, две поликлиники, пять лечебных отделений. Есть Дом быта, райпотребсоюз, Сбербанк, филиал банка «Енисей», районное отделение милиции, районный отдел образования, аптека, библиотека. Дом культуры, загс, краеведческий музей, нефтебаза, пожарная часть.
В районном центре доминирующее население - русские. Коренное население в основном проживает на факториях. Население Байкитского района на 1 января 2000 года составляло 5960 человек, из них коренного населения 1458 человек.
Ни один коренной народ в мире не имеет такого обширнейшего ареала проживания, как эвенки. Численность нас в России составляет почти 30 тысяч человек (по переписи 1989 года). При этом на территории сегодняшнего Эвенкийского автономного округа проживает незначительная часть эвенков - всего около 4 тысяч человек. Остальные расселены на огромной площади от побережья Охотского моря до правобережья Средней Оби. Поселения эвенков есть в Забайкалье, Якутии и даже в Монголии и Китае, где их проживает около 10 тысяч.
Такая обширная, беспрецедентная расселенность одного из малых (по численности) народов России прежде всего свидетельствует о его мобильности, легкости на подъем, облегченной приспосабливаемости к природным и социальным условиям. Действительно, эвенки, ранее известные как тунгусы, еще сравнительно недавно вели кочевой образ жизни. Их прародина - Забайкалье и Приамурье. Есть свидетельства в Китайских хрониках VII века о причастности уваней (так китайцы называли этот народ, принадлежавший к манчжурской группе) к скотоводству. Теснимые более сильными и многочисленными соседями, эвенки постепенно покидали степи и уходили в трудно  проходимые местности гористой тайги Восточной Сибири, на Север и по Амуру - на восток, в Приморье.
В Сибири эвенки сменили лошадей на оленей, сохранив тем самым присущий им вьючноверховой способ передвижения. Здесь появляется ещё одно самоназвание народа - орочены, то есть «оленные люди» (от эвенкийского «орон» - олень). Эвенки становятся оленеводами. Вместе с тем обилие в тайге дикого зверя, добыча которого обеспечивала ороченам необходимые запасы продовольствия, мехов и кож для изготовления предметов одежды и обуви, делает их заправскими охотниками. Таким образом закладывались основы традиционного природопользования, включающего в себя оленеводство, охотпромысел и рыбную ловлю. (Эвенкия изобилует множеством рек и озер, богатых самой разнообразной рыбой).
До появления русских в местах нынешнего обитания эвенков: междуречье двух Тунгусок - Подкаменной и Нижней таёжные новоселы так и продолжали добывать зверя исключительно для удовлетворения собственных нужд.
Что представлял собой Эвенкийский автономный округ к началу реформ в стране? Население его составляло 24 тысячи человек (1989 год), удельный вес коренного населения в общей численности составлял 15,3%. В сельскохозяйственных предприятиях округа былс  занято около 1200 человек, в том числе свыше 700 непосредственно на производстве (150 человек в. оленеводстве, свыше 200 в охотпромысле и т.д) .
Переезд сельчан, особенно представителей коренных малочисленных народов Севера, в окружной и районные центры нисколько не улучшает их жизни. Они сталкиваются со многими проблемами на новых местах - это отсутствие житья, а главное - очень малая вероятность найти работу, поскольку большая часть перебравшихся из сел в рабочие поселки не обладает нужными здесь специальностями. Из безработных коренных северян 90% не обладают никакими рабочими специальностями и, если повезет, устраиваются на низкоквалифицированные тяжелые работы с малой оплатой труда. Все это ведёт к деградаций и алкоголизации коренных северян, а в итоге угрожает всему народу самовырождением, демографической катастрофой. Например, если в благополучной в прежние времена, Суринде в 1995 году при смертности 5 человек на свет появилось 20 новорождённых, то уже через два года эти показатели выглядели самым ужасающим образом: при смертности в 10 человек родилось 4 младенца. Всё эти факты свидетельствуют, что эвенки сегодня находятся в состоянии депрессии под натиском жестких рыночных законов. Но означает ли это, что в сегодняшней ситуации для малочисленных народов Севера ничего сделать нельзя и они обречены на вымирание? Нет, конечно, с этим никто и никогда не согласится.
Сейчас идет объявленное Генеральной ассамблеей ООН Международное десятилетие коренных народов мира. Это, конечно, несколько парадоксально, что в России, например, десятилетие заботы об аборигенном населении пришлось как раз на такую пору, что коренные народы стали здесь страдать более, чем когда-либо.
Галина Шутова, эвенкийка, стажер И Ц «Л» По материалам книги А. Амосова «Эвенки», 1998 г.