Северные депутаты объединились
6 октября 2000 года в Государственной Думе РФ объявлено о создании межфракционной депутатской группы (МДГ) «Север России». В новую группу вошли Артур Чилингаров, Елена Мизулина, Андрей Николаев, Виктор Черномырдин, Роман Абрамович, Валерий Дорогин, Владимир Буткеев и другие депутаты от северных регионов России, общим числом "более 60. В МДГ «Север России» представлены все фракции и депутатские группы Государственной Думы.
Как заявила на пресс-конференции председатель МДГ «Север России» Валентина Пивненко, «в условиях, когда расформирован отвечающий за государственную политику на Севере орган исполнительной власти, группа «Север России» объективно станет одним из мощных и авторитетных депутатских объединений, призванных отстаивать интересы избирателей северных регионов».
По словам Валентины Пивненко, «государству необходима единая политика отношении северных территорий. Сегодня такая политика отсутствует». По ее убеждению, «государство должно понять свою выгоду от освоения северных Территорий. Северяне, жители богатейших регионов, не сидят и никогда не будут сидеть на шее у федеральных властей, как это представляют отдельные политики. Жители Севера умеют самостоятельно зарабатывать. Государство не должно им мешать».
Валентина Пивненко отметила, что новое межфракционное депутатское объединение намерено активно сотрудничать с правительством и регионами по созданию единой нормативной базы для регулирования политики государства на Севере. Она сообщила, что 5 октября представители группы провели рабочую встречу с вице-премьером правительства России Алексеем Кудриным. Как отметила председатель МДГ, вице-премьер обещал увеличить финансирование переселения жителей Крайнего Севера и ряда федеральных программ, заложенное в проекте государственного бюджета на 2001 год. Она сообщила, что в ближайшие дни планируется проведение встречи представителей группы «Север России» с министром экономического развития и торговли Германом Грефом, на которой также будут обсуждены насущные проблемы северян.
Информация Комитета Госдумы РФ по проблемам Севера и Дальнего Востока.