НА ПОРОГЕ ТРЕТЬЕГО ТЫСЯЧЕЛЕТИЯ 
Уходят в прошлое, становятся частицей живой истории района незабываемые дни 2000-го, юбилейного года. Они ознаменованы всплесками общественной активности народных ансамблей "Нулгур-Геван", "Нургэнэк", клуба "Маранта". Надо отдать должное старожилам из числа коренных народов района - маранговцам, которые идут на свои пусть не частые собрания, как на праздник. Приходят в районный Дом культуры обычно с ребятишками, которые всегда одеты в. самые нарядные национальные одежды. Крохотные торбасики и пышные платья-кухлянки расшиты бисером с орнаментом, имеющим ритуальный смысл. Такие встречи односельчан за чашкой чая, в окружении нарядных детей имеют поистине неоценимое значение. Как правило вечера заканчиваются танцами, неудержимым весельем к восторгу детворы.
Живую струю в жизнь маранговцев постоянно вносит Майя Петровна Ломовцева, руководитель детского танцевального ансамбля. Она постоянно совершенствует рисунок национальных танцев, обогащая их новым, современным содержанием, личным примером помогая осилить пластику движений. Но самое ценное При этом - многие напутствие юным танцорам, она делает на эвенском языке. Каждый вечер маранговцев обогащает быстринских энтузиастов элементами культуры эвенов вчерашнего и сегодняшнего дня. Сегодня значительная часть молодежи из числа эвенов успешно овладевает компьютерной техникой, с оптимизмом смотрит в завтрашний день.
Весенний марафон "Нулгур-Гевана" перелистнул еще одну славную страницу в летописи народного ансамбля "Нулгур-Геван". Дни эвенской культуры превратились в незабываемый праздник прекрасного, радости, оптимизма и вдохновения. Они еще и еще раз убедительно доказали, что именно красота спасет мир. Три дня переполненный зал районного Дома культуры аплодировал мастерству коллективов художественной самодеятельности во главе с Н. Григорьевой, М. Ломовцевой, Г. Федотовой, Л. Банакановой. С неменьшим успехом прошли выступления пропагандистов эвенской культуры во многих районах Камчатки: в Ключах, Козыревске, Мильково, Усть-Большерецке, Рыбачьем, Елизово, П-Камчатском. Турне по поводу 15—летия со дня образования ансамбля "Нулгур-Геван" удалось на славу. И прежде всего потому, что в нем сложилась крепкая молодежная группа, появились новые оригинальные номера в программе. Настоящей "изюминкой" каждого концерта было неординарное, превосходное в своей детской непосредственности сольное выступление самого юного артиста - Миши Перхуна. А еще потому, что патронаж ансамбля неизменно осуществляла Заслуженная артистка России Екатерина Гиль.
Истинным вдохновителем, душой и организатором 15-летия "Нулгур-Геван" стала Заслуженная артистка РФ Ольга Павловна Кубышкина.
Примечательно то, что быстринские самодеятельные артисты упорно, настойчиво из года в год повышают свое профессиональное мастерство. Танец "Котики" в исполнении К. Ичанга и Г. Федотовой заставлял зрителей наблюдать эту сцену затаив дыхание. А бурные, несмолкаемые овации в конце выступления свидетельствовали каждый раз о том, что этот танцевальный дует достоин подражания и для столичных артистов. На высоте как и в прежние годы были Октябрина Николаевна Перхун, Сергей Адуканов, Александра Яровая.
Особая роль в овладении искусством народного танца, если хотите, его стилистикой принадлежит жемчужине самодеятельного коллектива - Майе Петровне Ломовцевой. Ее неповторимое умение петь, и особенно танцевать - от самого Бога. Это заметили нынешним летом корифеи московской хореографии. На Всероссийском фестивале художественного творчества коренных народов «Северное сияние» она получила персональный диплом, что равнозначно присвоению звания «Ветеран труда». В Москве в фестивале участвовали лучшие любительские и профессиональные коллективы артистов Таймыра, Камчатки, Чукотки, Сахалина, Сибири и Севера России. Тем не менее Майя Петровна была отмечена столичными работниками Министерства культуры РФ. И что самое примечательное - одна из немногих стала участницей Международного форума «Женщина в меняющемся мире: семья и национально-культурные традиции».
Майя Петровна завидно отличается от любого учителя танцев тем, что грамотно, умело использует аутентичный фольклор. Суть его - в строгом соблюдении деталей старинных народных танцев. Бабушки-танцовщицы вкладывали в него особый смысл, понятный только эвенам. Дети исподволь усваивают все премудрости движений на сцене; которые хореограф разъясняет на эвенском языке. Практика изучения живого эвенского языка всесторонне
обогащает учеников. В старинном танце душа эвенского народа, его многострадальная кочевая жизнь в суровых условиях Севера.
Дети как губка впитывают в себя ритуальные танцы, особенно об охоте, на медведя. И это понятно - репетиции часто проходят с использованием шкуры огромного кобалана, его черепа и костей. Достойное место в изучении культуры танцев ребятами занимают и сценки охоты на дикого оленя. Дети исподволь начинают понимать, что олень - это пища и жилище (юрта), одежда и транспорт (упряжка). В танце нередко просматриваются как ритуал умения навесить упряж, вьюки. Через танец опытный мастер хореографии передает молодому поколению бесценный опыт выживания в суровых условиях Севера, учит выходить победителем из самых опасных жизненных ситуаций.
Уходящее тысячелетие прказало — нет и не может быть на Земле отсталых, никому не нужных культур. Культура и деятельность каждого, пусть небольшого народа имеет особый смысл и значение, свое право на существование и признание.
Б. ГОВЕЙНЫЙ, член Союза журналистов РФ.
На снимках: самодеятельные артисты на сцене районного Дома культуры.
Фото автора.