ЗОВ ПРЕДКОВ
История возникновения и перспективы национальных традиционных хозяйств («рыбалок») в Быстринском районе.
История возникновения национальных традиционных хозяйств, так называемых рыбалок, неразрывно связана с историей самого Быстринского района, образованного в 1926 году как туземный район, население которого в то время полностью составляли представители коренных народностей Севера в количестве 469 человек, из них 414 ламутов /эвены/, 47 коряков, остальные якуты (может быть, якутские эвены?). Тогда аборигены вели кочевой образ жизни. Объеденены они были в стойбища, которые во время Приполярной переписи 1926 года были названы групповыми кочующими хозяйствами, число таковых составляло 37 единиц. Основными занятиями северян было оленеводство, пушной промысел, рыболовство. Почему эвены не жили оседло и большими стойбищам как, к примеру, ительмены? Кочевой образ жизни, свойство находить уединение в тундре и тайге семьями и стойбищами обусловлено менталитетом эвенов, которые изначально были отшельниками и кочевниками.
В 30-40 годы проходил процесс перевода кочевников на оседлость. На месте самых крупных устоявшихся стойбищ на традиционных территориях ведения оленеводства. охоты, рыболовства строились стационарные жилища для семей оленеводов и охотников. К началу 50-х годов в Быстринском районе насчитывалось 6 национальных сел. расположенных, кроме райцентра с. Эссо и с. Анавгай, на реках Охотского моря. В результате
правительственного курса на закрытие так называемых неперспективных маленьких населённых пунктов в середине 60-х годов в Быстринском районе закрыли 4 национальных села - Тваян, Лаучан, Кеккук, Кетачан. Тем самым было положено начало разрушения традиционной системы жизнеобеспечения коренного населения. так как его оторвали от традиционных занятий и самих территорий ведения оленеводства, охоты, рыболовства, что, на мой взгляд, напоминает насильственное отлучение  	младенца от материнской груди. Только небольшая часть аборигенов продолжала вести привычный образ жизни, занимаясь оленеводством, охотой. Остальных людей, по существу, лишили самого дорогого - привычного векового образа жизни, свободы, близости к природе. Предоставили им взамен (из добрых побуждений) блага цивилизации, к примеру, интернаты для детей, родители которых жили не только в тундре, но и в селе. Итог: была нарушена вековая преемственность в традициях, многие воспитанники интернатов оторвались от традиционных занятий своего народа, от родителей, родители от детей, что привело к пьянству со всеми вытекающими последствиями. Бытует мнение, что аборигены пили и злоупотреблял водкой всегда. Это абсолютно не так. В национальном селе Тваян бочки со спиртом хранились в помещении без замка. Никто не брал спирт самовольно, пили только по праздникам, потому как не было алкогольной зависимости, которая появилась после закрытия национальных сел. Многие вынужденные переселенцы до конца так и не привыкли к новой жизни.
Началось массовое пьянство, появилось явление суицида, что не было свойственно местному коренному населению Быстринского района. Это было своеобразным протестом психологически слабой части аборигенов, потерявших жизненную перспективу, попавших в алкогольную зависимость, которая для многих обернулась болезнью - алкоголизмом, и как следствие, их деградацией.
Когда и почему возникли так называемые рыбалки? С 1980 по 1990 годы из оленеводческих звеньев ушли, образно говоря, последние из могикан - пенсионеры. На плечах этого поколения держалось оленеводство в 50-80 годы. И многие эссовские представители этого поколения, дожившие до пенсионного возраста, сделали, с точки зрения цивилизованного человека, неразумный выбор - остались жить в лесу, а анавгайские же пенсионеры переехали жить в с. Анавгай. Решение последних объясняется, возможно тем, что Анавгай остался национальным селом, своеобразным большим стойбищем относительно комфортным в психологическом плане для их проживания. После 1980 года 8 семей пенсионеров совхоза «Быстринский» не захотели переехать в с. Эссо и остались на родовых территориях, основав так называемые рыбалки. Но это не места для рыбной ловли в обычном понимании этого слова. Это таежные поселения, расположенные по берегам рек, в удалении до 300 км от Эссо - преимущественно на реках Охотского моря.
Почему многие эссовские пенсионеры-оленеводы не захотели жить в селе? По большому счету, в этом сказался менталитет эвенов - отшельничество и вековая привязанность к лесу. Но есть и другая причина - неприятие этими людьми образа жизни в Эссо, что, кстати, в той или иной мере присуще многим эссовчанам - аборигенам, кому за 40 лет. Для них «зов предков» - это не красивое выражение, как не для северян, а состояние души. Вот как об этом сказал в своём отзыве после просмотра фотовыставки по итогам этнографической экспедиции 1994 года /Быстринского музея/ эвен В. Ичанга: «...многие «местные» ламуты об этом /жизни в лесу/ с тоской вспоминают». - Книга - отзывов Быстринского музея. Этот принципиальный выбор старшего поколения определил и инстинкт самосохранения. Многочисленные мой наблюдения за пожилыми эвенами, живущими в лесу и оказывающими в Эссо по тем или иным причинам на длительное время, убеждают меня в том, что многие их них не дожили бы селе до их сегодняшнего возраста. Как выразился мой знакомый эвен-старик на одной из рыбалок, что в Эссо и воздух какой-то не такой, то есть нехороший, неродной. На вопрос, почему же всё-таки не поехала жить в Эссо после выхода на пенсию (там дети, внуки), Надежда Григорьевна Баркавтова с рыбалки Кобана ответила так: «В этих местах родились мои родители, родилась я сама. Здесь моя родина»” На вопрос анкеты “Где ваш дом - в Эссо или в лесу?” все жители рыбалок ответили, что в лесу. До сих пор с чувством некоторой вины вспоминаю свое благое пожелание переселить одинокого старика-эвена Афанасия Иннокентьевича Адуканова из продуваемой всеми ветрами таёжной избушки в тёплую квартиру в Эссо. После разговора на эту тему он стал избегать меня. К счастью, я тогда все-таки сумел понять причину категорического отказа пожилого эвена оставить тайгу. В конце 80-х годов на территории района действовало (без всякого официального оформления )12 рыбалок, основанных пенсионерами - оленеводами, и охотниками. Эти люди жили своей жизнью, никому не мешая, не требуя никаких благ цивилизации. Если решение пенсионеров остаться жить в лесу на родовых территориях объяснимо, то в этот стереотип, на первый взгляд, никак не вписывается основание рыбалки молодыми эвенами Вячеславом Кочетковым и Василием Коерковым. В 1987 году они оставили тёплые квартиры в Эссо и переехали жить в закрытое в 1964 году национальное село Тваян, где уже не осталось ни одной постройки. Молодым эвенам пришлось начать жить в лесу, как говорится, с нуля. Да, это тот самый «зов предков». Если бы этот шаг был просто следствием эмоционального порыва, то, к примеру, В. Кочетков, владеющий сельскими профессиями, давно мог переехать жить обратно в Эссо. Он же оставил обустроенное хозяйство на Тваяне семье Коеркова, основал в 1992 году и капитально обустроил новую рыбалку.
Анализ роста численности рыбалок в последнее десятилетие показывает, что пример молодых переселенцев с Тваяна был началом устойчивой тенденции к их росту. За эти 10 лет количество традиционных хозяйств возросло с 13 до 26, только три из которых в это время, основаны пенсионерами, кстати, 2 из них уехали жить в лес после продолжительной жизни в Эссо. На остальных 10 рыбалках живет молодежь в возрасте от 21 до 45
лет, половина из которых бывшие оленеводы, молодая женщина-эвенка Вера Тылканова (21 год), мать троих детей, на вопрос о переезде в Эссо с обеспечением работой ответила коротко: «Я - таёжная женщина». Другая молодая семья с рыбалки Маныч как после рождения первого, так и второго ребёнка, выдерживала в Эссо максимум месяц и увозила младенцев жить в лес.
Возвращение аборигенов на исконные места проживания происходит в Быстринском районе на фоне неблагоприятных тенденций. Во-первых, - идет стремительный упадок традиционной отрасли. За последние 10 лет поголовье оленей сократилось с 18 до 6 тысяч, примерно в 5 раз снизилась за этот период занятость местного коренного населения в оленеводстве и составляет 24 человека. Потеря работы в основном мужчинами-оленеводами губительно сказывается на финансовом и морально-психологическом состоянии их семей, также семей их близких родственников, которых они традиционно поддерживали, Вторая негативная тенденция - рост безработицы среди северян. В Эссо из 314 человек трудоспособного населения - 138 человек безработных, т.е. 44%. В национальном селе Анавгай примерно такое же соотношение, там из 186 человек трудоспособного возраста - 72 безработных. В районе нет практически свободных рабочих мест. Напрашиваются вопросы, чем занимался эвенам и корякам в селах и на какие средства жить, кормить детей. Ко многим работам они не приучены, процветает пьянство, нежелание части аборигенов вообще работать, идёт осязаемая деградация этноса. Посмотря правде в глаза, скажем, что это, по большому счёту, не их вина. Это отголоски экспериментов государства на судьбах малочисленных народов Севера, начало которым положено в 1957 году курсом на закрытие неперспективных населенных пунктов.
На этом негативном фоне возвращение коренных северян Быстринского района к исконным местам
природопользования и занятиям, которые могут их прокормить должно восприниматься, на мой взгляд, как положительное явление. Думается, что идет процесс самосохранения эвенов и коряков, как этноса. Да. этот процесс тоже не без негативах В традиционных хозяйствах живёт немало молодых людей, кормящихся за счёт родителей-пенсионеров, родственников, и нежелающих работать в лесу. Но не они определяют лицо традиционных хозяйств.
На сегодняшний день в районе насчитывается 26 функционирующих традиционных хозяйств, пять из которых - анавгайские. Постоянно проживают в лесу свыше 90 человек, 23 пенсионера, 9 детей дошкольного возраста. Ежегодно летом население рыбалок увеличивается до 120 человек за счет приезжающих детей.
Напрашивается вопрос о перспективе традиционных хозяйств. Что можно ожидать в будущем - всплеск роста их численности или наоборот - закрытие многих из них. Исходя из множества высказанных выше факторов, можно сказать уверенно, что снижения их количества не будет. Просматривается тенденция к количественному росту. На сегодняшний день в районе официально утверждено 60 традиционных, общинно - родовых хозяйств, 26 из которых постоянно действующие. Анализируя состав 24 «бумажных» хозяйств, можно предположить, что 3-5 из них в ближайшей перспективе перейдут в разряд действующих. Не вызывает сомнения, это в будущем количество постоянно проживающих в традиционных хозяйствах увеличится. Из 20-30 детей, приезжающих каждое лето к родственникам на рыбалки, третья часть или даже половина - будущие традиционники. Рассмотрим это на примере эвенской семьи Адукановых, в которой семь детей (отец умер). Все они с малых лет жили в тундре и в лесу, каждое лето проводят на рыбалке у бабушки с дядей. Вероятность, что они получат соответствующее образование для квалифицированной работы в Эссо, очень мала. Какая тогда у них перспектива? Исходя, что в Эссо нет рабочих мест, а в таежной жизни все дети из этой семьи приучены, можно с большой вероятностью предположить, что половина из них - будущие жители рыбалок.
Подводя итоги размышлений о тенденциях возвращения эвенов и коряков на традиционные места природопользования, еще раз хочется акцентировать внимание на том, что идет процесс самосохранения эвенов и коряков Быстринского национального района, как этноса. Долг государства - понять, поддержать и помочь северянам на этом пути неотрадиционализма имеющимися средствами.
Директор Быстринского этнографического музея А. Слугин. Фото автора.