БЫСТРИНСКИЕ РЫБАКИ
Александр Яковлевич Слугин с большой теплотой пишет о жизни рыбалок на реках западного побережья нашего Быстринского района в нынешние дни. Я же хочу вспомнить о жизни наших односельчан-быстринцев, бывших жителей села Тваян, переехавших в 1964 году в село Быстрая.
Я тогда была ученицей младших классов, но события тех лет помню отчетливо. Быстрое встретило эвенов неприветливо, как непрошенных гостей. Никому не было дела до того, что мы тоже не по своей воле прибыли в центр Камчатки. Ведь никому не хотелось срываться с обжитого места навстречу неизвестности.
После светлого и милого сердцу Тваяна, Быстрое показалось нам очень неуютным местом: кругом стоял дремучий лес, многие дома в селе были обнесены глухими, высокими заборами. Речушка была захламлена отработавшей свой век техникой, домашней утварью. Глядя на такую ужасающую картину все мы: и дети, и взрослые с тоской вспоминали свой родной и далёкий теперь Тваян, где можно было, не боясь порезаться о стекло ходить по траве босиком. Реки Малтар и Тваян снились по ночам. Вода в них была чиста и прохладна. Эвены сызмальства бережно относились к лесу, к реке. Нам, детям, не разрешалось шуметь у реки, кидать в воду камни, мусор чтобы не пугать рыбу - она была нашему народу пищей на долгую зиму.
В Тваяне у многих наших односельчан были рыбалки на реках Ича, Озерная. Мои родителя, Солодиковы Максим Христофорович и Христина Фёдоровна рыбалили на реке Ича. Вместе с нами на рыбалке всё лето  жили Амгановы Иннокентий Васильевич и Ирина Деевна со своими детьми - это родители Ефима Икнокентьевича Амганова. Все лето взрослые готовили рыбу для колхоза. Ставили запор, сети. По реке переправлялись на бату - отец мой был большой мастер по изготовлению этих чудесных лодок из цельного ствола тополя. Мы, дети, с радостью помогали родителям.
С переездом из Тваяна родители работали в колхозе. В то время колхозники растили основной урожай картофеля для района, работала пилорама, по реке Козыревке ходила колхозная самоходная баржа - возила грузы из порта Усть-Камчатск, была птицеферма, стадо коров. Школьники все лето работали в полеводческой бригаде, в детском саду,
С наступлением лета мы всей семьёй опять поехали на рыбалку на реку Быстрая - готовить рыбу для нужд колхоза. Вместе с нами на рыбалке в своей юрте жили Алексей Иванович Ичанга (его односельчане звали Аканника) со своей супругой Аннушкой. Своих детей у них не  было и они воспитывали племянника Колю Ичанга.  Когда Коля ушёл в Армию, у стариков жила маленькая Наташа Черканова, ныне Кучеренко, из Анавгая, о которой они трепетно заботились. В нынешнее время Николай Фомич Ичанга уже не один десяток лет живет с семьей на реке Облуковина на своей рыбалке. Сызмальства Коля все лето проводил со стариками на реке и поэтому не изменил своему любимому занятию до сей поры.  В память о своих чудесных стариках он продолжает их  дело, живя той жизнью, которой жили и они. В этом его  счастье.
Вот и ответ на вопрос Александра Яковлевича: «Почему же молодежь едет жить на рыбалки?»
Все эти десять лет, до переезда в Эссо, у многих наших односельчан: Тылканова Петра Ивановича и Марии Григорьевны, Пелат Каччи и Галины, Сододиковых Ефима Софроновича и Натальи Александровны, Захара Андреевича и Софьи, Чуприных Николая Арсентьевича и Надежды Васильевны, Адукановых Абрама Фёдоровича и Надежды Деевны были свои рыбалки. Эти люди не могли вернуться в Тваян из-за своего преклонного возраста. Всю свою жизнь они отработали в колхозе в оленеводстве, охотились, были привычны к любому труду. Поэтому прибыв на новое место жительства, эти люди, несмотря на свой возраст, не опустили руки, сразу определились с выбором занятия с пользой для себя и своих односельчан. На быстринских рыбалках солили и сушили рыбу для колхоза, для отдела культуры района. В то время работала Красная Яранга, На собачьих упряжках возили киноаппаратуру для показа фильмов, почту по оленеводческим бригадам. Надо было, готовить очень много рыбы сушеной - юколы для собак Яранги.
По выходным дням к нам на рыбалку шли односельчане целыми семьями. Благо идти было всего 7 км. Мама с утра варила для гостей угощенье: вкусную уху, отваривала головки - хватало на всех. Гости за едой рассказывали свои житейские новости, что творилось в мире. В тот день вся пойманная рыба уходила на нужды села. Каждый гость нес в заплечном мешке домой рыбу - кто солить на зиму, а кто просто на еду. Мои родители всегда приветливо встречали людей. До сих пор люди с теплотой вспоминают их и нашу рыбалку. В то время не было моды на рыболовные билеты, на нормы и на лимиты. Вся рыба у нас шла в дело - ничего не выбрасывалось: филе вместе с кожей шло на соление и копчение, делали прекрасные балыки и юколу. Хребет вместе с головой сушили на корм собакам зимой. Внутренности варили для собак тут же. Икру солили и сушили. Рыбы ловилось столько, сколько надо было по плану для колхоза и для личного пользования. Лишнего не ловили.
Быстринские рыбалки существовали до тех пор, пока нас не перевезли в очередной раз, теперь уже в Эссо в 1974 году. Наши старики-рыбаки почти сразу все друг за другом ушли в мир иной.
Переезд в высокогорный район пагубно повлиял на здоровье стариков, не стало рыбы - изменилось питание. На Быстрой изредка ели медвежатину. Теперь в Эссо и этого не стало. Загрустили старики. Было отнято все, чем они жили.
Теперь общественность поняла свою ошибку и для сохранения среды обитания и самих обитателей разработала ряд программ.
Период жизни бывших тваянцев стал уже частью нашей истории, истории нашей страны. А в будущем об этом эвены будут рассказывать как сказку, как нам в детстве бабушки рассказывали сказки о великом переходе эвенов на Быстринскую землю.
Р. ЕГОРОВА.