БЫСТРИМӇЫЛ ОЛЛЫВ БЫЙЧИЛ
Александр Яковлевич Слугин аич онярин он бидды рыбалкамӈыл Тваяӈидала биддил. Биси тэлиӈдэи ныкрым он биддитын Быстройтыки нулгыридюр тваямӈыл. Би тарыкым бисиву кучукэн,  тармы аич деӈчирым. Быстроимӈыл  кэнелич арчиллыритын орычилбы, эҕсэттитын. Селондятын кирдын, эмкыр бисин, окатыӈытында гекинияч улэтлэч умивуттин. Буинда иҕи бисин - нунусты. Орычил гэлэдиллитын Тваям. Анда минэч гургэӈнитын теми. Этэвкичмиткэн иччотты Малтару, Тваяну - окаттон. Таду бими ӈидэ эсни нюмувэтты дюлакматтавыр этекни ялада габуӈала тур. Таду, бими агдил упкуччотты куӈалбы эдэтында гекив утуҕар — окатлида эдэтын дулны - оллыв  эдэвыр ӈэлукэтты.
Тваямӈыл дюгыниду тылинэвэтты Ичатки, Озернойтыки. Мин ынтилбу Солодиковыл Максим Христофорович, Христина Федоровна тылинэвэтты анӈынтан  быйчиддетты. Мунгыли тылиддетты Ефим  Амганов энтилни Иннокентий Васильевич, Ирина Деевна Амгановыл куӈаӈылну мур. Аиче биддетту. Булэ Куӈал  былыддетту агдилду. Быстройтыки нулгыридюр акму нянда бакрин аю тылидяку окатла Быстройла. Мун тылидеклэвун мэр юртадур биситын Аканникая -  Ичанга Алексей Иванович эниӈэченгылии Аннушкагли. Ноӈыртын ачча куӈаӈытын бисин теми иргыттитын Коля Ичангав куӈарыптукун. Нян Коля армиянарыкын ноӈырдутын бисин Наташа  Черканова Анавгайгич.
Таду бидми, Быстройду, челэвэн 10 анӈыну орычил як тачинда биддиттын ӈалур нэдидюр окида таридит тылидеккывыр бакритын. Тылканов П. И., Марля Григорьевнагли, Солодиков Ефим Софронович, Наталья Александровнагли, Солодиков Захар Андреевич (ноӈман говэтты орычил Чакку) Сонеглии, Чуприныл Николай, Надежда Васильевнагли.
Ноӈыртын Челэдюр агдил укыл биситын теми амыски нулгыдэвыр Туркуритын Тваянтыки - ячта урдир. Нян окырыкла набучиддир - челэдюр ноӈыртын балдун гургэвчилыр биситын: балдун ордуда гургэвчиритын дилгынкывдэ быйчилыр биситын. Быстройла нулгыридюр огородгавырда тэвритын, колхозла гургэвчиритын.
Выходной одыкын мун тылидяктыкивун оя селомӈыл эммоттын бадиралдыду. Нян олтидникар олнэдил тэлыӈыддетты селомӈыв тэлыӈу. Выходнойду акму эсни оллыв такраддетты челэвэн оллыв эрэв Инин, у бовэтты селомӈылду. Орычил инысындидяннотты ылыкчендюр оллыӈгавыр ӈи такралдивӈай, ӈи дибылдивӈэй — гудейлэдир орычил. Тик терану анда орычил, дяватты мун энтил бун - ноӈыртын нивда эстын кэнелич нэккотты.
Тарыкымыси якта эсни рыболовный билету, лимиту, нормав эсни чукимиватты. Орычил балдун эстын оллыв утугаватты. Бэйон такраватты, камыҕготты, балйкивда олгиватты.
Быстройимӈыл тылидякыл биситын Эссотки нуцидилукэклэтын 1974 анҕыннв. Челэдюр тыличчэл эмымнинты Эссотки ачча омылчиритын. Элэ урэкчендэ эгден теми нам анчиндун Тваянду бидчел нунусылми бутэнылми илыллитын, гэлэмидэ авкычавыр Быстрою. Быстройду бими кобалан уллывэндэ амтыватты, тикыси элэ Эссола оми оллывда эчил дибыллы, ачча бисыкын.
Нян эчин биситын быстроимӈыл рыбакыл - тик эрэк тэлыӈ один - нян окта Эрэк нимкан ожин. Онкы нимкачиддетты мунду куӈал бисыкун агдил орычил нулгычевытын нам оаргидукун эвыски.
Р. ЕГОРОВА