У оленеводов не лучшие времена
Зима 2001 года преподносит неожиданные сюрпризы пастухам ООО «Оленевод». Крепкие морозы до предела ограничивают возможности животных добывать корм из-под снега. Ночное окарауливание стад было малоэффективным в осенний период. Много медведей из-за плохого прохода лососей на верхние нерестилища (браконьерство, перепромысел в устьях рек) остались голодными, не нагуляли нужное для суровой зимы количество жира. Обнаглевшие хищники бросились в погоню за оленями, то и дело разбивая стада на мелкие группы, грозя многочисленными отколами. Потревоженные бесконечными нападениями хищников олени вошли в зиму без запаса веса, необходимого для того, чтобы пережить долгие дни бескормицы. Особенно опасно такое состояние животных для важенок, которые могут принести весной ослабленных каюю.
С крепкими морозами к стадам пришла вторая опасность - волки. Серые разбойники обнаглели до того, что даже днем «пасут» оленей, находясь в пределах хорошей видимости от стада. Особенно угрожающая обстановка складывается в звене К.П. Адуканова - самом благополучном в «Оленеводе». Оно выпасается в непосредственной близости от Эссо. Специалисты хозяйства, охотники-промысловики обратили внимание на то, что в районном центре стало очень мало воронья. Эти вечные спутники волков, как известно, очень хорошо чувствуют запах оленьей крови и мгновенно находят пиршество серых разбойников в лесных урочищах. В местах остатков от оленей питаются сотни черных ворон. Невольно возникает вопрос:
- До каких пор хищники будут хозяйничать в угодьях, сводя на нет упорный труд пастухов?
Без нарезного оружия эффективной борьбы с медведем и волком нет и быть не может. А ведь старые оленеводы помнят те недалёкие времена, когда каждый пастух имел винчестер или карабин, в умелых руках это было грозное оружие против хищников. Оно служило главным фактором надёжной защиты для всех обитателей чума. Не случайно и оленьи стада в ту пору были намного многочисленнее, на окарауливание в ночное время охотно шла молодежь. Исподволь парни осваивала непростую науку сохранения стада от хищников, учились навыкам лечения простых болезней животных, мастерски владели чаутом. Хорошо организованная защита оленьих стад приносила желанные плоды. С помощью государственных дотаций в любое время года в магазинах было достаточно диетического оленьего мяса, сотни тонн оленины вывозилось в областной центр.
А что мы имеем сейчас?
После осенней инвентаризации и выбраковочного забоя в ООО «Оленевод» числится 3038 голов оленей, из них 1500 важенок. Кроме этого, после реорганизации в звеньях числится 400 частных оленей, около 300 животных - собственность звена К.П. Адуканова. Как видно из этих цифр, возможности воспроизводства и увеличения оленьих стад
сегодня очень ограничены. Наши специалисты принимают ряд мер к тому, чтобы без больших затрат (денег постоянно нехватает) сохранить оленепоголовье на нынешнем уровне, свести к минимуму плановый забой. Стараемся ограничиваться выбраковкой оленей, изымаем из популяции обмельчавших, ослабленных животных, которые не могут дать хорошее потомство. А для улучшения племенной работы 4-е и 6-е звенья обменивались лучшими быками-производителями - двадцатью особями. Благодаря этому мы стали получать более жизнестойких оленят, улучшилась сохранность молодняка, нагул животных.
Нас радуют, пусть не очень значительные успехи работы шестого звена, которое возглавляет Сергеи Егорович Солодиков. Всего год назад выпускник сельскохозяйственного техникума, ветфельдшер по профессии, энергично взялся за дело, работал творчески, используя полученные знания, изучая передовой опыт К.П. Адуканова. Стараясь не отставать от лидера, он начал с укрепления трудовой дисциплины, улучшения окарауливания стада, особенно в ночное время. Вовремя были проведены профилактические прививки против овода и копытки, другие мероприятия по борьбе с болезнями животных. И результаты не замедлили сказаться. Звено добилось рекордного сохранения телят, оно составило 87 процентов Если в прошлом году в звене было 570 оленей, то на сегодняшним день их 870 голов. Иными словами, хорошо прослеживается положительная тенденция роста стада.
Заглядывая в недалекую перспективу, мы стараемся лучше обеспечивать местное коренное население, да и всех быстринцев, продукцией оленеводства. Летом, после выбраковки, мы продавали через свой магазин мясо по 50-60 рублей за килограмм. Однако к окончанию года цены на мясо в области понеслись вскачь. Да и цены на энергоносители больно ударили по экономике товарищества. Как можно планировать хозяйственную деятель
ность как следует, если несколько десятилетий кряду оленеводство тесно связано с вертолётным обслуживанием звеньев. А час эксплуатации вертолёта уже поднялся на недосягаемую, космическую высоту и стоит 19 тыс. рублей. На уплату долгов за воздушные перевозки пришлось вывезти в город около 50 оленьих туш по 80 рублей за килограмм.
- Есть ли свет в конце туннеля, можно ли поднять зарплату пастуха и на этой основе увеличивать оленепоголовье?
Я думаю, такие резервы, хоть и не очень большие, есть. В конце минувшего года мы отправили в Анавгай для нужд профтехучилища оленьи шкуры бесплатно. Наверное пора нам оборудовать свой цех для выделки пушномехового сырья, от разговоров перейти к делу. Ещё один резерв - сбор палых оленьих рогов, а также весенняя срезка пантов как дорогого лекарственного сырья. Ведь сушилка для этого работает не один год. В ней кроме этого можно сушить ягоды и грибы, что сулит товариществу, пусть небольшую, прибыль.
Слов нет, оленеводство на Камчатке, да и во всей России, переживает не лучшие времена. Дико вздорожали цены на все лекарства по профилактике заболеваний, остро чувствуется пресс хищников на оленей. Особенно тех, которые выпасаются за хребтом, ближе к охотоморскому побережью Камчатки. Тем не менее, специалисты стараются в меру своих возможностей не допустить отрасль к опасной черте, за которой крах, забвенье.
И.Н.Солодиков, зам.директора ООО «Оленевод».
Фото В. Черканова.