ОРЫМӇЫЛ ИЛНИКАР КУСЧИДЕННЫ
Эрэк туҕыни 2001 анӈыннв эӈнидаткэн елтапчи. Орыл насилу бытыкым умтыкры, оӈкым улыдми. Боланиду оя кобылан бисин. Эрэв анӈыну олли абыл бисин. Эрыгыр браконьерыл оллыв гададяккон укуддетты, колаливантыкан оллы гаватты, бэйёнда усиӈытникэн. Теми ач диплыӈна одидюр кобылар гургэӈнитын орылди. Орыл кобыланыч бокутми эчил оӈкыр, теми нибукэл, эчил аич быргыр. Тикыси орын аич оӈкыча аич тугынив бивэттын. Онӈычанда ай бивэттын.
Тик энтэкэе елгаӈчирыкын ӈэлукил бокутнавкандидды орымӈэлбы. Тачикым эстындэтитта быич ӈэллы нэлукил - иныӈдэтитта эммотты ортыки ичурила биддетты.
Кирьяк Летрович Адуканов ордулан ӈэлуки оя один - энтэкэе бокутнадюкар. Эрэк эвено Эссо анчиндулан кусчидды орылбур. Специалистыл хозяйства, охотникыл - промысловикыл иттитын тураки абыл один селолы. Балдунни тураки боддотчотын ӈэлукиду, улатлаван. чоӈкыдаи. Тураки амнык бакымылчиваттын илэ ӈэлуки явда марин, дыгиымылчивэттын. Адунда ӈэлуки улатлалан нямада тураки бивэттын чоӈкыддётты. Тик эрэв ами улгымдинни: окырыклабыди орымӈыл дилгынкыч илгичивдир, дабдычиддир? Нян иргыччэвыр даром маныввоты. Оныси ачта пуктырэвнэ этэннидэтиттэ окта мар умыниру ӈэлукив, этэннидэтит нёмкар — эрыгыр дилгынкы бокутнадюкандин. Гору гургэвчичэр орымӈыл дёӈчир эрыгыр титэлырыптук орымӈыл ордула адивда пуктырэвым дявытчотты: карабинтында, винчестерда бивэттын. Мэрурдэ тарич акымытчотты. Теми Тарыкым орылтында чевья бисин, ортын эгдемкыр бивэттын. Носэгчерда Тарыкым пуктырэвын бисикын эстын ӈэллотты, эстын баватты долбыда явчидавыр орду. Тарыкым уркэр куӈарыпчи упкучтитын кусчидэвыр орбы. Бутэныллыкытында орыл мэркэр бэгдэччоттын, тиҕлэтчоттыда ӈэлукив - эдэн ортыки эмны. Мавутлидавырда упкуччотты. Нян тачин аич кусчирыкытын орылтын аич исувэттын. Государство бэллоттын Тарыкым совхозылду деньгач гекилии тамдатын, налогуда нипкыдэтын. Теми магазиндула эрыгыр орын уллын чевьяттин, городтыкида ируснотты ояв тоннав улыкняӈур уллыв.
Тикнэн он бисып? Тикыси орым таӈыдяк больниду мудыкрыкын, мадякда оддыкын ООО "Оленевод" дявыттын 3038 орым, 1500 нямил, частныйил орыл - 400, 300 орын - К. П. Адуканов эвенон орылӈи. Тик коетлиллы цифрадук ичун: орын оя одан уныт маӈи. Эрыгыр деньгач абылчими специалистыл маннутты эдэн орын манур. Маватту абылкакам, эгдыдин маватту бутэку, ниргити очав, кэнелич исурилбы. Теми онҕычанда ай бидэн 4 эвено гайматтин 6 эвенола корбэӈур. Тачин бу гаймачуканивун 20 орым. Нян тачин гайматтыкун орылда аил одды, онӈычарда абгырыл, абылда кокэвэттын, аичта оӈкыр.
Бу окыӈчиру коечми 6 эвено гургэвчиривэн. Солодиков Сёргей Егорович эвеньевой элэ ордула. Ноӈын вьпускник сельскохозяйственный техникумдук, упкуттин ветфельдшер бидэн. Эвеньевой аймыканыч гургэвчидиллин, техникумду упкутчаи дёӈучиникан эрыгыр, коетникэн он гургэвчин К. П. Адуканов, ноӈындулада упкутникэн челэвэн орым кусчидяк дован. Теми Эдэй уптур ноӈын таридит трудовую дисциплинав туллии аич, эдэтын тачиннун пастухыл гургэвыр ныкры, аичта куочидэтын, долбыда аич явчидатын орыпбур. Орбур аич прививкэритын - эдэтын бутэнны, бэгдэттитындэ бутэннилбы. Тик эчин аич гургэвыр туллыкытын онӈычаӈылтында оякакан один, ирукларитында - бидин 85%. Тиныпанӈыну бисин орылтын 570, эрэв аиӈыну один 870 орын. Эрэв цифрав коеттиди иччинни эрэк эвено маннуттын, орылни оя оддын, авнибыддын.
Дюлыпки коетникэр бу маннутту бэлдэвыр челэвэн райондула бисилду орычилду чайчибалнун, нючилдуда оленеводство продукциядин.
Дюгыниду бу мэр магазиндур орын уллывэн буттивун 50-60 рублеич 1 килограмму. Тармы тик анӈын манудиллыкын уллы эримни областила исумыл?ирин. Энергоносителилда эринтын эгден одыкын одида муну таӈчин амыски. Онуч тик планируйдинни дюлыпки товарищество гургэвэн. Балдун элыкысты вертолет одыкын гекив орымӈыл нуктавытын, продуктывытын вертолетыч эмувэтту. Тикыси 1 час вертолет
дэҕҕоттин эринни 19 тыс. рублей! Эӈнидэткэн оя. Нян тали тамдавыр, долгыч дэҕҕотчавыр, уруринун городтыки 50 орым 80 рублеич килограмм тала продалдавыр.
Тикнэн орымӈыл зарплатавутын уҕырыпчин челэди оленеводство? Би мэргэчтыку тарав тачин овками айда бимчы, резервыл бисни. Тиныпанҕыну бу буривун ач тамна орын иссоп Анавгайтыки профтехучилищетки.
Коч ай бимчы мэркэр одакун мэр цехкавыр - ису аӈаныдяку. Уныт таӈнямиявда нылкы чакычивми ай продалдавыр надарилду, нимытуда тачинда чакычивми. Нимыттук быҕу аю оватты фабрикаду. Олгичидяк гургэвчин адивда анӈыну. Эду гекив олгичивми ай тывтыв, дывынӈитуда - тали продалливур адивда деньгав авнимчур.
Ордули яв гундинни - челэндеди орымныл Камчаткала, Россияла эчинтитта биденны деньгач абылчир муткычин. Быг, эринни эгден один - орым бэгдэчимнын. Дилгынкыда аригчин эрэв дабдыттивун бокутнан орымӈылбы. Тардалимыкар, Охотское море анчиндулан, бисилбы илгиттын. Тармы эчинда одыкын мун специалистулбун маннутты эдэн оленеводство ирун, чир эссыки, эдэн манур.
И. Н. Солодиков, зам.директора ООО "Оленевод".