Берингия 2001
Эссо - Палана - Оссора
В рамках Международного десятилетия коренных народов мира, проводимого нод эгидой ООН и ЮНЕСКО, планируется проведение гонки на собачьих упряжках «Берингия-2001».
Старт гонки планируется провести в первой половине марта. При благоприятных погодных условиях финиш состоится в первых числах апреля в п. Оссора. Гонка протяженностью 950 километров пройдёт через ряд национальных сел Корякского автономного округа: Верхнее Хайрюзово, Усть-Хайрюзово, Конран, Седанка, Тигиль, Воямполка, Палана, Лесная, Карага.
Как и в прежние годы, цель гонки - возродить традиции народных промыслов коронных народов Камчатки, их культуры и быта, привлечь внимание международного сообщества к возрождению оленеводства, находящегося у опасной черты, возрождение ездового собаководства.
Призовой фонд гонки - 150000 рублей, генеральный спонсор ее - ЗАО «Иянин Кутх».
Во многих российских и зарубежных изданиях есть публикации об этих гонках по вершинам Срединного хребта и его отрогам - самой трудной в мире трассе. Не случайно спортивный подвиг камчатских каюров, бросивших вызов суровой природе Севера и победивших, отмечен в Книге рекордов Гинесса. Фильмы о гонках «Берингии» транслировались по центральному телевидению в России и за рубежом. Это вызвало закономерный интерес жителей Планеты к национальной культуре и традициям коренных народов Камчатки, ее неповторимой природе, ее замечательным, мужественным людям.
Вот уже в течение ряда лет старт «Берингии» в Эссо - настоящий праздник всех жителей райцентра, многочисленных гостей, из Анавгая, областного центра. На торжественный вечер в минувшем году прибыли барды из областного центра, прошло чествование победителей мини-гонки собачьих упряжек на 10 километров.
В день старта «Берингии-2000» огромная площадка перед зданием районной администрации и районного музея превратилась в настоящий людской муравейник. Приветствие ко всем пришедшим на праздник и каюрам прозвучало с невысокой дощатой площадки дня танцев. А.Печень, как инициатор проведения гонок, сообщил о том, что в 2000 году исполнилось 10 лет со дня первой «Берингии» из Эссо, которая закончилась в п. Марково на Чукотке.
Затем состоялся запоминающийся надолго праздничный концерт самодеятельных артистов ансамблей «Нулгур» и «Нургэнэк». Мощные ритмичные удары бубнов далеко разносились над заснеженными, празднично убранными улицами райцентра.
В ту памятную пору состоялось ещё одно волнующее событие - «Дюлип-2000» в Анавгае. Гонки на одиночных санках среди детей привлекли внимание всех жителей села - они почти все вышли па околицу, чтобы увидеть Волнующее зрелище. Анавгайцы стали свидетелями того, как километровую гонку за 3 минуты 39 секунд прошёл шестилетний Женя Инданов. Подобные состязания юных каюров прошли и в Эссо, они принесли много радостных, счастливых минут и детям, и взрослым.
Впервые прошлой зимой состоялись показательные выступления но скиджорингу - буксировке лыжника собакой. В нынешнем году планируется ввести скиджоринг как самостоятельный вид соревнования.
Б. Р. Говейный.
Фото автора.