Берингия - 2001
Эссо - Палана - Оссора
Международное десятилетие коренных народов мира рамкалин, ООН ЮНЕСКО имканчалин бидин эрэв анӈыну исчимэчек — ниндадилдир ниндарил "Берингия-2001 гырбын.		
Март одыкын ниндадилдир Эссодук. Эсыкын уиӈэ бис тачин бидин. Оссорола ӈынныннэтын апрель одыкын — тарак имкатты ай отырын бисыкын ач уиӈэлэ. Отырынтын туркиданнатын 950 километров, тэҕэкэкэн. Ӈоннын отырын Корякский автономный округ националыныйилдули селолдули: Верхнее Хайрюзово, Усть-Хайрюзово, Ковран, Седанка, Тигиль, Воямполка, Палана, Лесная, Карага.
Элыкыс исчимэчек одыкын гунитын бэлдэвыр эли Камчаткали бисилду бэлдэвыр эдэтын омныр мэр балдун инивыр, мэр гургэвыр мэндэчу, тарав дёӈидатын, эдэтын омӈыр он титэл бивэтты амырдалтын. Международноеда сообщество, бардали бисил иттэтык он бисып, он бидды орым исувкэттил — орымӈыл, эдэн манур орын. Ниндадякта манусчири эдэн манур. Деньган, - ытын ӈиндарилду булдивынтын — 150.000 рублей. Эӈэеӈытын ипэ — спонсор гырбын ЗАО "Иянин Кутх". Адида изданиел мут россиямӈылда, зарубежныйилда оняритын ӈикдачавытын мут урэкчэӈнит эрэк ӈиндариду отырын илын маӈикакан. Тарав ниндачавытын Оняритын эскэлдивындула "Книга рекордов Гинесса". Кинолада тилкукэтчевыр ӈиндарил ӈиндачавытын адирада ичукэттитын мут центральныйла телевидениялат, заграницамиӈылда ичукэттитын челэлин мэр турыиӈнивыр. Чэлэдюр ибдирил турлэ бисил эбделлитын тарав коеттавыр, мут камчаткамӈыл инивыт коечтитын унудавыр он мут эду бивэттын, мут природавыт иттитын — ноддон аявыллитын. Мут ыли бисил инивыт дяпкыван унумсы. Адивда анӈыну ӈиндадяк "Берингия" эбленды праздник оваттын Эссола. Окида эммотты эвыски олнэдил городгичта, анавгаимӈылда олнэвэтты. Тиныпанӈыну клубла бисин торжественный  вечер. Эмнитын городымӈыл икэв Мэркэр ивиникэр икэвэттил — говэтты барды ноӈырбутын. Таду туркидачалбы ӈиныч 10 километров ичукэнитын тэлыӈнитын ниткэн туркидалын бисин эрэв иныӈу.
Тарыкым старт оддыкын ''Берингия-2000"' туркидасындиддыкын районная администрация толдэдун окида ибдири чакыбдитын. Челэлин музейда иткилин оя бый чидюттин, коетнэчел празднику. А. Печень, эрэв ӈиндадяку тулче тэлыӈнин он бидин ӈиндадяк эрэк. Дёмканин он элыкыс 16 анӈыну амыски ӈиндадяк оддин. Он тарыкым ӈиндаритын эдук - Эссодук Чукоткакли Марковотки. Тарыкым нянда мут артистыӈылти нуртылыр докич — Эссомӈыл "Нулгур", анангайимӈыл "Нургэнэк" нургыныддитын нодычы караӈчивканитын челэвэн. Гекил иностранцылда коетнэсситын.
Анавгайласи тарыкымтыда бисин куӈал исчимэчидекытын ӈиныч "Дюлин-2000".  Ӈинчарбур туркикандула алуридюр куӈал ӈиндаритын 1 километру. Челэдукун ӈиндалын куӈалдук один Женя Инданов. Ноӈындун 6 анӈын. Тарав отырми Женя туркидарин 3 мин. 39 сек. Тачинда туркикачиддитын эссомӈыл куӈал. Челэдедюр эбделлитын тарав коеттэвыр — куӈалда, аҕдилда.
Тиныпан, ныну элыкыс ичукэттитын он туркидаватты мырын, тэч ӈину алуридюр, алу дявытникар. Эрэк гырбын — скиджоринг. Тик эрэв анӈыну эчин туркидадяку — скиджорингыв ылыкыс ичукэтчир. Талида бидин исчимэчек.
Н. ГОВЕЙНЫЙ.
Фото автора.