КОНФЕРЕНЦИЯТКИ
27 февральла клубла бисин чакыбучак БООНС - Быстринская общественная организация народов Севера. Чакыбучакту торэритын депутату урукэндэвыр областнойтыки конференциятки. Гекив вопросу торэритын чакыбучакту мэр орычил инивыр, дюлыпкида он бидип. Оллывда он быйчидип дюлэски. Оя бый Оняритын бидэвыр мун орнанизацидувун. Первыю вопросу торэритын председатель Комарова С. В., Черканова И. И. Депутаткавыр оняривун Комарова С. В. бидэн. Президент гургэвэн таӈнивун собранияду абылыч маннутиван мэн гургэи одаи. Мун организацияткивун Президент бидеи омнэкэнтыкэн оллоттин. Бу адирада ноӈман эриривун эмдэн президиумтыки, ноӈынкы эвыски оллотчоттын дюткии эрыгыр. Тарыкым омнэкэе оллотми Санькович В. А. Тэлыӈнин Аляскатки оллотчаи. Деньгангэкунда ассоциятки бодэи илбыттин, печаткавыр одакун. Торэссориди, омныринкы ычи. Нян илбычиссориди Мунгыли гекив тулдэн ямивут нян челэлин торэдиллин БООНС тик ачча бидэн. Экиттэтич унур, ясчин тачин агугрын. Як мун организациявун якта нипкырин. Деньгавыси явда тулдэкун районная администрация бовэттын. Тик мун конторгыкун буритын, тармы дон навдаку, нян тарав айдавыр тарак илбытчан Президент деньгаӈын ай бимчы. Тачин абылчиникар деньгав бу урэчилты орычилбы вечерыдюкэвэтту “Марангала”. Дюгыниду тэвлэвэтту, машинагавыр гасчиридюр.
Дюгыниду Уксичэн улидун дерэкэн празднику тулуттивун. Театр “Геван”, арсамбль “Нулгур” нургыныддитын. Асал олтидюканитын аяврилбы. Иностранылда олтинасситын. Таду орычинун нургыннитын илкыныч нургыны орыттич. Тугыниду Комарова С. В. орычил могатын ирурин. Оныси ач тогла бидир - нейкэвытынкы минэчелитын. Орычил ачта гургэлэр эгсэчивми. Димыденны. Як челэдюрда минэч гургэлэтты, тачинкы говэтты муту. Яч тамдир нейкэли. Элыкыскы ГЭСу одавыр ныкыдми гундиддитын абыл эринни нейка бидэн, мубыди ач тамна. Тикнэн эрыгыр исуддыннэн эринни нейкэ, коч му окатла чолутагич. Окырыклабыди ач иҕлэ биддил - одгарыси ач торэлэ бидды. Явда якут дермичаванда - говэтты орычил дермичагатын, орычилдули гэлэтыллотты. Таравда эҕсэттивытын газетала оняҕраллы - мут районныйла газетла нургыныдекуткэн оняватты, теми коч анда гырбуччотты аич биддиҕэт орычил чайчибалнун. Иныӈтэн орычилдук ӈидэ эммоттын Комароватки С. В. явда улгымдэи, упкудэй явда онядяку. Тик ини илын, теми мут бэлмэттэвыр маннутчип, эдэвыр дабдыр.
Тик женский день одиллыкын Президиум БООНС поздравляйрын челэвэе асалбы Быстринский райондула бисилбы. Аичта бидэвыр дюлавыр, эдэтында бутэнны!
Тикыси оддакуси.
Р. Егорова, член президиума.