Эвено - Бытантайский национальный улус
Эвено-Бытантайский улус - административно-территориальное образование один апрельла 1989 анӈынна. Якутия северлан бисни, Полярный круг чидалан. Турын 55,7 тысяча километрын.
Административный центырын гырбын Батагай-Алыта. Тала улусла бисни 3 наслег, 4 селоӈытын. Тардамныл ибдирил орым исувкэтты, мурымда тачинда исувкэтты, скотоводствоч гургэлэтты. Ыҕдыдин орыныч гургэлэтты. Анда охотникыдды. Геологыл бакритын улус турыӈнэн алмаз месторожденияван, бурый уголюда бакритын.
Чэлэди биси балдун тала ибдири тик 2000 анӈындула бисни 2902 бый. Тали балдун бис некал, орычил. Илкын орычил бис улусла 1141 бый - эрэк челэдюр онятты куӈалдук аҕдикла таӈытчатын. Орычил балдун аич нимэрнумур бивэтты - унтылнун нациялнун анчин бисилнун. Теми орытти инӈытын амурин анда унтынун инӈынун.
Тител 30-ду анӈынылду школалду упкуттитын некадичтыкан торэныч, роднойитын бидэн торэн бивкэнитын. Нян орычил эчилдэ тачин бисикын явда торэр, учуня бисмыдан эчинда. Тикмэк улус одыкын орыттив торэм маннутты упкуттэвыр. Титэл тардамӈыл Орычил мэрур гырбуччотты "тюгес", "эвын". Некалтыкиси говэтты мэрур “омука” (як), матал бисивыр гуми. Тарак Говэттитын орыттич "тюгес" титэл, тик омӈыритын яв тачин говэтты, тачин гуми. Эчин гуми говэтты чукачан гырбывэн. Нючидич тарак чукачан гырбын - чечетка: Эрэк кочеллякакан чукачан орычил эвкиӈытын бисин тардамӈыл орычил. Титэл элыкыс XX век оддыкын орычил биситын 3 билэкыч: Южныил, Средниил, Северныил. Эгдыдюр тюгасирыл южныимӈылдула, тик бисил орычил амырдалтын биситын. Северымнылыси эрыгыр кусиндидитын тарыкым юкагирылнун. Ирыкым тачин кусинду абылкая одитын. Тэлыӈӈоты титэл таракла турлэ илэкы тюгасирыл биситын оя унтыл племенал турыӈнэттитын. Талаттыта биситын юкагирыл, чукчал. Орычил юкагирылнун аичтитты адун биддетты, мэр доливур атикаӈноттыда орычил юкагирылнун. Нян тачин бидми ямивут кусиндидиллотты. Чукчалыси часки миттитын востоктыки, нендидяннитын эӈӈуллидюр тунгусылди. Нян тарыкым орычил - тюгасирыл амилдыритын юкагирылнун. Титэл тюгасирыл бидэвыр челэнун аматтитын, олнэвэтты орылдюр гайматтавыр. Тэҕэли Северо-восточныйлигыли Якутияли ӈэннотты. Аҕдил тэлыӈнотты орычил унтылнун племеналнун аматчотты, тэгэли бисилнун.
Тик эрэк ини одыкын, носэҕчер мэр инивыр ысыкытын ар агдилтыкан мэр орыттич инидюр бидэвыр маннутты, куӈаӈылбурда маннутты упкудэвыр тачин мэндэчич орыттич бидэтын нэиникэр эдэтын гекив кэнелив деӈир. Нян тачин агдил мэргеттыкытын кэнелич ини одӈаывн, орычил омныдӈаватын мэр инивыр, манусчиникар - носэҕчер мэркэр мэргэтты, адариллидюр, мэр инивыр орыттив эдэвыр омӈыр. Эдэвыр урэчил дабдыр - уҕырдэвыр орыттив балдун гургэвыр - орым дявычаку, мэр инидюр орыттич бидэвыр, мэр турыӈур одятникар.
Тик би тэлыӈдэи ныкрым явтыкан гургэв бу тулливун илынюлыку анӈыну улус национальный одыкын. Оривун, чакривун краеведческий музейгавыр, титэлтитта бисин музей, нян бу нянда гекив чакривун, тик эрыгыр гургэвчин музей. Бисни мундулэ Центр Детства. Таду куӈал гекич авыӈчиддетты челэндедюр умытту орыч куӈаӈылни некалнун. Детсадылдула школалдула куӈалбы упкутчоттыорыттив торэм. Куӈал нургыныддетты ансамблилду "Аянеса", "Тугусил". 1993 анӈынна мун краеведун Е. Курчатова онярин научно-популярныйю очеркыв "Эвены Саккырыра". Программа местныйли телевиденияли бисни мэрдэчич торэвэтту. Улус одыкын газетавда "Бытантай уоттара” печатайётту нёкадич оняттын. Орычил региональная ассоциациягавыр чакритын мэр инивыр былымӈы.
Тик эрэк улус гургэвэн инивэн коетми иттып - орычил мэр инивыр дявры аич одавыр, мэр инидюр орыттич бимсы. Ӈикы мунтыки онямсын - оняӈасын эли адресли орычилтыки, газетатки "Бытантай уоттара": 678534, Республика Саха (Якутия), Эвено-Бытантайский улус, с. Бахтагай-Алыта или телефондули редакциятки: (411-60)2-12-26.
Л. Старостина.