НАВСТРЕЧУ КОНФЕРЕНЦИИ
27 февраля 2001 г. В РДК состоялось общее собрание членов БООНС - Быстринской общественной организации народов Севера. На повестке дня были вопросы о выдвижении кандидата на отчетно-выборную конференцию Камчатской общественной организации народов Севера. Были рассмотрены многие другие вопросы, касающиеся жизни аборигенов нашего села, нашей организации, о дальнейших планах работы на год Были приняты новые члены в БООНС.
По первому вопросу выступили председатель БООНС Комарова С.В., Черканова И И.. Депутатом на конференцию избрана С.В Комарова Собрание признало работу Президента Камчатской Ассоциации народов Севера по отношению к работе с нашей первичной организацией неудовлетворительной. Помощи от областной Ассоциации нет. Санькович В.А. был у нас на президиуме одни раз накануне выборов. Хотя мы его приглашали не одни раз, он ведь часто бывает в Эссо. При посещении президиума Президент рассказал о своей поездке на Аляску, планировал вести с нашей организацией работу. Сделал сообщение о поступлении денег на счет Камчатской Ассоциации и обещал выделить нам некоторую сумму на текущие расходы БООНС. Но его слова так и остались пустым обещанием. Дело на этом остановилось и Санькович В.А. почему-то уже не один раз поведал миру о том, что наша БООНС не существует Наша организация в полном здравии, закрыть ее могут только по заявлению собрания в юридические органы. Деньги нам на проведение различных мероприятий выделяет районная администрация. В данное время нам выделено помещение, там требуется ремонт. Деньги обещанные президентом Ассоциации сейчас были бы очень даже кстати для проведения работ. Несмотря на недостаток средств нашей организацией сделано немало работы: проводятся вечера отдыха для коренных жителей в эвенском клубе "Маранта". Люди идут с удовольствием, приходят оленеводы, охотники, старожилы, выступают артисты.
Летом проводились красочные праздники на берегу р. Уксичан с участием - наших артистов из театра "Геван", ансамбля "Нулгур". Женщины из БООНС угощали всех желающих ухой из свежей рыбы У нас в гостях на ухе было не мало иностранных гостей, которые вместе с нами танцевали у костра "Норгали" - при чем не тот, что танцуют наши артисты, а именно настоящий, бытовой, наш эвенский "Норгали", какой мы все танцуем у себя в своем семейном кругу, а он отличается от сценического "Норгали".
Осенью несколько раз мы организовывали выезды на машине за брусникой. Хотя многим почему-то не понравилось, что даже рассматривалось в суде это деяние. Комарова С. В. по просьбе жителей привезла дрова для нуждающихся. Сейчас у многих жителей коренной национальности Энергосбыт отрезал свет из-за неуплаты электроэнергии. В районе, как и везде в России, из-за мудрого руководства — безработица. - Поэтому большая часть населения местного — безработные, отсюда — нет денег на уплату за электроэнергию. Люди влачат жалкое существование — это не секрет, хотя не скажешь, что все являются пьяницами и бездельниками, как часто любят вещать такой ярлык на аборигенов. Надо что-то уже делать, принимать решения, чтобы люди могли где-то заработать денег чтобы выйти из создавшегося положения. Молодежи учиться сейчас не по карману, многие поэтому вынуждены оставлять учебу из-за этого: надо ведь и учебы оплатить и за жилье отдать деньги, а цены растут на все. Все жители района помнят, что до строительства ГЭС через газету, на сходах обещали, что в нашем районе стоимость электроэнергии будет самая низкая в области, ведь вода в реке - бесплатная. А сейчас цены за свет растут как на дрожжах, видимо, вода все-таки золотая течет. Почти ежедневно к Комаровой С.В и членам президиума БООНС обращается кто-нибудь из односельчан по различным вопросам. Стараемся войти в положение каждого человека, поддержать добрым словом, советом. Ведь говорят, что доброе слово — дороже золота. А сейчас при такой сложной жизни надо поддерживать друг друга, чтобы выстоять в круговерти жизненных проблем. И поэтому психологическая поддержка сейчас не менее важна в работе с людьми, как и материальная помощь.
Президиум БООНС поздравляет всех женщин нашего Быстринскго района с наступившим праздником Весны. Желаем всем мира, счастья, здоровья, любви, согласия в семье!
Р. Егорова, член президиума БООНС.