Эвено - Бытантайский национальный улус
Эвено - Бытантайский улус, один из молодых административно-территориальных образований с национальным статусом, образован в апреле 1989 вода и расположен на севере Якутии, за Полярным кругом. Территория улуса составляет 55,7 тысяч кв. км. Административным центром является с. Батагай-Алыта. Улус включает 3 наслега и 4 сельских населенных пункта. Экономика улуса базируется на оленеводстве, коневодстве и скотоводстве, притом наиболее продуктивным сектором можно назвать оленеводство. Традиционным для населения остается охотничий промысел. Проводимые на горной территории улуса геолого-разведывательные работы обнаружили месторождения алмазов и бурого угля.
Общая численность постоянного населения на 2000 год составила 2902 человека. Коренное население представляют эвены и северные якуты. Сейчас эвенское население улуса насчитывает 1141 человек разного возраста. Имея давние и продолжающиеся традиции культурных и родственных контактов с соседними верхоянскими якутами, они подвергались языковой ассимиляции. Так, уже в начале 30-х годов, в школах в качестве родного стал изучаться якутский язык. Однако это обстоятельство, как отмечалось этнографами, не вызывало недовольства со стороны эвенского населения и оценивалось как позитивное явление, способствующее быстрой адаптации кочевников к изменяющимся условиям того времени Только с момента образования национального улуса перед эвенами впервые встал вопрос о возрождении утраченного языка предков.
Эвены улуса в прошлом называли себя “тюгес” или “эвын”. Также известно, что они при встрече с якутами называли себя “омуками” (як.), т.е. иноплеменниками. Интересно то, что оставшееся в названии одного из наслегов улуса значение эвенского слова “тугес” (Тюгясирская м/а) почти забыто. А означало оно птицу-тотема этого рода - чечетку. Эта маленькая птичка считалась предком-покровителем эвенов данной группы. В начале XX века тюгясиры делились на три административно-территориальных рода: Южный, Средний и Северный. Большая часть тюгясиров входила в Южный род чьи потомки составляют ныне эвенское население национального улуса. Северный же род ранее считавшийся основным, согласно преданиям, уменьшился в результате столкновений с юкагирами. Из народных преданий мы узнаем о том, что земля тюгясиров раньше была заселена другими племенами, юкагирами и чукчами. С первыми они то поддерживали брачно-родственные отношения, то воевали, а вторые, с приходом воинственных тунгусских племен, были вынуждены уйти на восток. Таким образом, эвены данной местности, в свою очередь, могли ассимилировать часть юкагирского народа. В прошлом тюгясиры поддерживали контакты с эвенами остальных родов, проникая с целью обмена оленями в северо-восточную часть Якутии. Также из рассказов стариков известно о существовании подобных обменов с иноязычными племенами, не относящимися к эвенам и якутам.
В век утраты традиционных ценностей и вторжения урбанизации только пожилое поколение остается верным своим обычаям, нередко горько возмущаясь нравами современного общества. Однако какими бы мрачными ни были “прогнозы” эвенских стариков, хочется надеяться, что новое поколение эвенов, осознав свою культурную идентичность, сможет сохранить и продолжить дело своих отцов и дедов - оленеводство и связанные с ним экологические представления народа.
В заключение хотелось бы кратко рассказать о тех достижениях, которые стали возможными благодаря усилиям энтузиастов за одиннадцать лет существования национального улуса. В рамках проводимой районными управлениями народного образования и культуры работы по сохранению и развитию традиций был восстановлен краеведческий музей, в детсадах и школах стали преподавать эвенский язык. Открыт Центр детства, где эвенские и якутские ребята занимаются в кружках по традиционной культуре. Участвуют в республиканских мероприятиях национальные ансамбли школьников “Аянеса” и “Тугусил”. В 1993 году вышел в свет научно-популярный очерк местного краеведа Ф.Курчатовой “Эвены Саккырыра”. Обещает стать традиционным выход по местному эфиру ТВ культурно-информационной программы. С момента образования улуса выпускается газета “Бытантай уоттара” (на якутском языке). Создана региональная ассоциация эвенов, которая призвана защищать насущные интересы своих представителей.
Положительный опыт первого эвенского национального улуса показывает; что родная культура может обрести свое второе дыхание. И в этом отношении определяющую роль играет проявление интеллектуальной и творческой активности представителей коренного населения. Лица и организации, заинтересовавшиеся жизнедеятельностью эвенов улуса, могут связаться с их региональной ассоциацией, а также с редакцией газеты “Бытантай уоттара” по адресу: 678534, Республика Саха (Якутия), Эвено-Бытантайский улус, с. Бахтагай-Алыта или по телефону редакции: (411-60) 2-12-26, а также по электронной почте: tuges@mail.ru.
Любовь Старостина, специально для ИЦ “Л”. 