75 анӈынтыкин Быстринский район
МУТ БАЛДУННИ ГУРГЭТ АӇАНЫДЯКЛА ЭТЭН ОМӇЫПТЫ ОКТА
Куӈал аӈаныддеттитын клуб "Бисеринка" орыттич "Нисакакам" нодыч гырбылэттын. Эрэв анҕыну 10 аӈынни один апрельла. Куӈал таду нургыныддетты, орыттич икэникэр. Упкучиддетты нисачта аӈандавыр. Куӈал аӈанчавытын мут Челэдюр адирада иттит - нодикаҕча билгапын геки, билэпын, геки нодикача авсыкан, диллида нисами тытучилдивын асаткарду. Куӈа дотиканни, унты куӈаду, кукытын эрэк челэди мэркэр куӈал аӈанчатын орын истукын, осылдук. Челэвэн куӈал аӈанчавытын ичукэттитын выставкали детского творчества областной центрла, Москвалида, намда бардалин коеритын. Призгавырда получайри-тын, премиягавыр, подаркивда. Званиягавырыси Лауреата Элыкыс коллектив “Бисеринка" гадин. Эрэв эгдем званиягавыр “Бисеринка" гадин выставкали ичукэтчелии мэн гекив аӈанчалии. Выставка бисин “Традиции предков в Новый век” областной центрла. Руководителил клуба Майя Петровна Ломовцева, Наталья Ионовна Григорьева одитын лауреатыл. Дипломылбы получиллитын подаркилбы, куӈалдуси 15 асаткарду буритын даллыв набору кампетылкам. Тала выставкала участвуйритын уныт 12 асал. Аӈанчалитын ноӈырдутын буритын дипломгатын, ценною подаркиҕатын.
Бисин вечер тэлыӈыччатын выставкали “Традиции предков в Новый век” бичевыр. Таду вечерду биддитын куӈал эниӈэлнумур, экнилнумур. Би
окынчириву Челэдюр умытту умым гургэв бэлэн-ныкытын. Матрена Ильинична Мандятова унадин Тоня упкучиддын “Бисеринкаду" 10 анӈыну. Гекив аӈанылын один, авайымкыр один умыкич. “Тоня минудэтич упкувэттын адунда явда би аӈаныддыку. Гирдакуда, нисавдакуда он аич бидин - тачин минду Матрена Ильинична гунин, окыӈчиникан. Мэнкэныси Матрена Ильинична аӈанылын балдун. Гекив авай аӈандаи. Тоня ген Вера Адуканова ананылынтытта один 10 анӈыну упкутми “Бисеринкала”. Ноӈыртын дюридюр нургылыр. Челэлин турли оллоттитын нургынэсситын. Япониялада, Америкалада биситын.
Валентина Кирилловна Акимова авайтыда гекив аӈандаи, нисагылын. Дюр ноӈын асаткаӈылни упкучиддетты “Бисеринкаду”. Гекив аӈандавыр упкуттитын.
Челэдюр вечертыки эмчер аймыкан коеччидди-тын, энинэлтын, экнилтын. Куӈал дялукын илуридюр ивиддитын, ининикэр коплэчиддитын. Тик эрэв выставкав иттидюр арып - эрэк этэн омныпты агдил упкур куӈалбы гекив аӈандатын.
Августыла один 75 анӈын мут Быстринский районӈит. Асал аӈаннотил гулдыритын выставкав тулдэвыр аӈанчавыр ичукэндэвыр юбилейныйла выставкала.
Би мэргэттым эрэк выставка эбденбы бидин мут райондулат оя аӈанылыр асал бис.
3. Кичигина.