Навстречу 75-летию Быстринского района
ТРАДИЦИИ ЖИВУТ И БУДУТ ЖИТЬ
Детскому национальному клубу с красивым названием “Бисеринка” в апреле исполнится 10 лет. С работами юных мастериц быстринцы хорошо знакомы - это всевозможные шитые бисером кулоны, ожерелья, сумочки-кошельки, обручи на голову, браслеты, а также чижи, детские торбазики, рукавички и другие красивые изделия из меха оленя. Они неоднократно представлялись на выставках детского творчества в областном центре, побывали в Москве, даже в странах дальнего зарубежья. Получали призы, премии, подарки. А вот звание Лауреата коллектив получил впервые Такое высокое признание “Бисеринка” заслужил за участие в региональной выставке изобразительного и прикладного искусства “Традиции предков в Новый век”, недавно завершившейся в областном центре. Ее лауреатами стали также руководители клуба Майя Петровна Ломовцева и Наталья Ионовна Григорьева. Кроме дипломов лауреаты получили ценные подарки, а все 15 девчонок - наборы сладостей.
Кроме коллектива “Бисеринка” в региональной выставке приняли участие 12 женщин. Все они отмечены дипломами и подарками.
На вечере, посвященном итогам выставки “Традиции предков в Новый век” приятно было видеть мам и бабушек вместе с детьми и внуками. Такая преемственность семейных и национальных традиций радует. Так внучка М. И. Мандятовой Тоня учится мастерству в “Бисеринке” десять лет. Она уже искусная мастерица.
- Тоня даже мне подсказывает как лучше выделать шкуру, скроить и сшить какую-то вещь, украсить ее бисером или мехом, - с гордостью рассказывает бабушка. А Матрена Ильинична Мандятова одна из самых опытных мастериц по шитью национальной одежды в районе. Хорошей мастерицей за 10 лет учебы стала и подруга Тони Вера Адуканова. Обе они прекрасные танцовщицы и побывали уже в Японии, в Америке.
Валентина Николаевна Акимова тоже признанная рукодельница. Очень важно, что ее две дочери - ученицы “Бисеринки", и уже многое умеют.
Участники вечера с удовольствием знакомились с работами юных мастериц, их мам и бабушек, других умелиц. А девочки, напившись чаю со сладостями, весело и озорно играли, танцевали, от души смеялись. Добрые традиции живут уже в новом веке.
В августе Быстринскому району исполнится 75 лет. Собравшиеся мастерицы решили организовать юбилейную выставку. Без всякого сомнения она получится интересной, т.к. наш район богат самыми разнообразными талантами.
З. Кичигина.