Начался отел оленей
С каждым днем все щедрее греет солнце, посылая на землю свои живительные лучи. После долгих дней зимней стужи и крепких морозов весна медленно, но властно вступает в свои права. Не южных склонах лесотундры, рядом с густыми зарослями кедрового стланика появились первые проталины, они увеличиваются с каждым погожим солнечным днем. Такие участки - излюбленное место отела оленей. Ведь из-под снега, вытаивает ягель, обильный корм и тепло способствуют спокойному размножению животных.
Все звенья ТОО "Оленевод" уже на традиционных местах отела, пастухи усилили охрану стад, особенно в ночное время. Ведь важенки в этот период теряют подвижность, могут стать легкой, добычей серых разбойников.
Этот деловой настрой на сохранение и преумножение оленепоголовья наблюдается в четвертом, наиболее благополучном звене товарищества, возглавляет которое вот уже много лет кряду Кирьяк Петрович Адуканов. Пастухи внимательно следят за важенками, стараются оградить их от любых случайностей, от волков. Особенно в безлунное ночное время, когда хищники могут незамеченными подкрасться прямо к стаду, тревожить важенок. Наградой этому кропотливому труду стал первый каюю - крохотный, слабый и совершенно беззащитный в первые часы появления на свет божий. Однако уже на следующий день он стал резвиться на солнцепеке, играть и радоваться жизни, как умеют это делать все оленята в первые дни после отела.
Первый олененок в звене - всегда радостное, волнующее событие. По нему опытные пастухи определяют, каким будет нынешний год, как сложится работа по сохранению молодняка. Анализируются все факты: и взаимоотношения с волками в зимний период, и высота снежного покрова, и погода, и многое другое.
Первый год двадцать первого века пока складывается для оленеводов довольно хорошо. И что самое главное - удалось сохранить поголовье важенок, вовремя пригнать стада в традиционные места отела, завезти в звенья продукты, спецодежду, резиновые болотные сапоги. Однако далеко не все в подготовке к отелочной кампании настраивает на мажорный лад. Работу звеньев буквально парализуют дикие, постоянно растущие цены на продукты, спецодежду, “Бураны", бензин. Нам совершенно непонятно чем занимается областной отдел по ценообразованию, если обычные болотные сапоги уже предлагают оптовые продавцы... по 600 рублей за пару. В сравнении с ценами десятилетней давности нынешние увеличились в 10 и более раз, а вот зарплата намного отстает от потребностей каждой семьи оленевода. Как с этим быть?
Отсутствие дешевых, надежных транспортных средств было и остается проблемой оленеводства как отрасли народного хозяйства. России. Сегодня один летный Час эксплуатации вертолета обходится товариществу в 22 тыс. рублей. Разве под силу оленеводам выдержать эту дурь в ценообразовании? Поистине "драконовские" цены и на снегоходы, “Бураны" нынче стоят до 82-х тыс. рублей. Ну где, скажите на милость, брать такие деньги? Недавно, И. Н. Солодиков как главный специалист уехал на проверку в самые отдаленные - 5-е и 6-е звенья. Пришлось брать в аренду "Буран", чтобы добраться до звеньев, находящихся в бассейне рек Крутогорово и Облуковино. На сегодняшний день в товариществе всего два “ходовых" “Бурана", в пятом звене его совсем нет. Очень туго с запчастями к снегоходам, даже по “бешеным" ценам их постоянно нехватает.
Единственное, что нас радует на сегодняшний день - это устойчивая связь со всеми звеньями. Ежедневно в 10 и 14 часов в контору товарищества приходят родственники пастухов, очень часто с детьми. Надежные рации "Ангара" обеспечивают стабильную связь пастухов с членами семьи, родственниками, знакомыми. Порой заходят нелицеприятные разговоры о том, что детей нечем кормить как следует. И это святая правда. Получается парадоксальная ситуация: те кто больше работает вдали от благ цивилизации получают меньше. Почему?
- Вопрос риторический, оленеводство как отрасль народного хозяйства медленно, но верно приходит в упадок. И в районных, и в областных газетах опубликовано море материалов о том, что оленеводство у опасной черты, что многие оленеводческие совхозы, особенно в КАО и на Чукотке прекратили свое существование. А между тем международный опыт подтверждает - без государственной поддержки оленеводство
не может обойтись и может погибнуть уже в ближайшие годы. Как не допустить этого?
Прежде всего надо уже сегодня, сейчас ликвидировать все налоги на производственную деятельность оленеводов, поднять зарплату пастухов, позаботиться о семьях оленеводов. Пока в этом деле много и промахов, и настоящих безобразий. Ну как можно понять то, что вот уже пять лет оленеводы товарищества не получили ни одной квартиры. Есть реальная угроза того, что пастухи "переквалифицируются" в безработных, придут на биржу и будут ждать "с моря погоды".
Многие предприятия района всеми возможными способами пытаются обеспечить своих работников продуктами питания, в частности свежей и соленой рыбой. Многие из них получают лимиты на добычу нескольких тонн красной рыбы, из которой легко сделать и реализовать копчености. Однако в числе этих предприятий и организаций долгие годы нет оленеводов товарищества. Как это понять? Ведь каждому школьнику известно, что рыба, особенно лосось — исконная этническая пища аборигенов Камчатки. Но пожаловаться на это практически некому - все властные структуры заняты своими делами, до оленеводов им простои нет дела.
Специалисты товарищества вот уже не один год кряду вынашивают идею строительства цеха по выделки оленьих шкур и глубокой переработке оленьего мяса и крови. Дело это очень выгодное, это не только деньги, но и рабочие места. Однако на строительство такого цеха или на оборудование любого мало-мальски подходящего для этого помещения нужны деньги, которых в районе нет. А может можно их все же найти, если поискать хорошенько? Думаю, что при большом желании эту наболевшую проблему все же можно решить.
Сегодня мы должны честно взглянуть правде в глаза и твердо сказать:
- Кто пойдет работать в тундру при такой зарплате и таком отношении к труду оленевода? Мы уже вплотную подошли к опасной черте, за которой только полный крах. Гибнет на наших глазах древнейшая отрасль народного хозяйства северян, которая создавалась веками. И что мы скажем детям пастухов, если все они придут на биржу труда.
Слов нет, властные структуры должны в корне пересмотреть свое отношение к оленеводству, дать в руки пастухов и надежный транспорт, и нарезное оружие для охраны оленьих табунов от серых разбойников. Кое что в этом направлении делается, но слишком медленно. Однако и ответственность самих пастухов за сохранность оленепоголовья, реализацию мяса через магазины, а правовом ключе надо поднимать очень строго. Ведь для нас никогда не было секретом, что многие пастухи, выпасающие стада на территории Быстринского района, очень часто по дешевке продают целых оленей, тем самым жестко обманывая себя. Неужели они не понимают, что при такой практике осенью во время планового забоя выбраковывать будет не из чего. Такие горе-хозяева совсем потеряли чувство ответственности перед своими детьми и внуками, которые, кто знает, уже в ближайшие годы могут навсегда остаться безработными.
В. П. Клейменов, директор ТОО “Оленевод”.
Фото автора.