СОЛИСТ - УЧЕНИК С. КЕВЕВТЕГИНА
Имя Сергея Васильевича Кевевтегина известно всей Камчатской области. И пусть его уже нет среди нас, но его дело первого корякского балетмейстера живет в его учениках. Сам балетмейстер был страстным фанатом танцев всех народов мира, очень любил искусство танца был очень общительный, жизнерадостный. Всеми этими качествами обладают его ученики. Они живут и работают по всей Камчатке, и что приятно всегда тепло вспоминают своего учителя танцев. Среди его учеников есть уже руководители самодеятельных танцевальных коллективов, есть просто прекрасные исполнители. Руководителем работает Василий Баранников - худ. руководитель ансамбля “Вэем”, Валентина Жданова - детского танцевального коллектива “Орьякан” в Быстринском районе, в анавгайском ансамбле “Нургэнэк” - Сергей Кавав, в ансамбле “Нулгур” работают Алена Демерева, Галина Федотова, Кирилл Ичанга.
В настоящее время работает детская студия г. Петропавловска, но в любой момент готова прийти на помощь родному ансамблю “Нулгур”. Когда предстоят наиболее ответственные гастроли, концерты Кирилл любыми путями добирается до Эссо, и начинаются долгие репетиции, до поздней ночи. Кирилл от природы очень жизнерадостный, общительный и добрый человек. Его веселое лицо всегда излучает тепло. Впервые я его увидела на областном фестивале и сразу отметила отточенную технику исполнения танца. Второй раз довелось повидать в Аиавгае, когда перед участниками зонального семинара выступал “Нургэнэк” - Кирилл выступал в тот день в танце “Вороны” - и снова заметно выделялся особым исполнением. Ну, а в третий раз в гонце прошлого года в Эссо встретились.
Я прилетела раньше и наблюдала как вест ансамбль, сама Галина Юрьевна с нетерпением ждали приезда Кирилла с города Поначалу я думала: что за необходимость, вроде в ансамбле полно ребят, на репетициях хорошо работают - но когда увидела на сцене Кирилла Ичанга — то в очередной раз восхитилась. Да, ученик Кевевтегина вобрал в себя все, что было у учителя — та же пластика, высокая техничность, темпераментность, тот же огонь горел во время его сольных номеров. В каждом танце талантливый артист показал особый характер: в шуточном “Ухажере” выплеснул весь свой живой юмор, задор молодого оленевода завораживал в “Мунникане”; любовь, вдохновение, хореографическая композиция “Лебединая песня”, радость в жизни в “Чавчувенском танце “Посвящении” - своему учителю Сергею Кевевтегину, кипучую, неутомимую энергию в “Бубнистах” - танце, который поставила дочь прославленного танцора Евгения Сергеевна Кевевтегина.
Я очень обрадовалась росту артиста, на просьбу дать интервью, Кирилл Николаевич скромно ответил: может чуть позже, я еще не готов...
Я терпеливо ждала и узнала, какой интересный собеседник Кирилл Николаевич Ичанга. Он вспомнил, как впервые заинтересовался танцами:
Ичанга К.: часто вспоминаю 80-й год, когда в наш Быстринский район первый раз приехал ансамбль “Мэнго”. Очень запомнились такие яркие артисты, как Даниил Яганов, оба Мохнаткиных. Оба произвели на меня неизгладимые впечатления. Я тогда учился в школе, и потом после 8-го класса решил поехать в Палану, чтобы поступить в этот ансамбль. К сожалению, когда приехал мне сказали: “Извини, парень, тебе совсем еще мало лет!”
Закончив училище, я поступил в Паланское СПТУ, а при училище как раз был танцевальный кружок, который вел Сергей Васильевич Кевевтегин Вот он то и стал моим первым учителем в хореографическом плане. Всегда вспоминаю, как пришел к нему впервые на репетицию. Он обратил внимание, говорит: “Молодой человек, что вы здесь сидите? А ну быстро в зал!” — я тогда растерялся, но как смог станцевал. Он говорит: “Хорошо, а теперь смотри как работают ребята в коллективе”. Тогда я увидел там впервые Василия Баранникова и Сашу Никифорова. Они там для меня были вообще - асы непревзойденные, думал, что я вообще никогда так не затанцую А как они владели бубнами! Вообще своим телом могли владеть все, удивили - координированные, точные движения К Сергею Васильевичу потом подошел и говорю: “Я наверное никогда так не смогу двигаться?” Он говорит: “Ты же видишь, ребята работают перед зеркалом, все время репетируются - будешь также репетировать, и у тебя все получится!” Он мне дал свою первую школу - мы ее так и называли между собой - Кевевтегинская школа Она живет до сих пор среди всех выпускников, кто прошел через его - Кевевтегинскую школу И на гастролях потом, когда я выпустился у Сергея Васильевича, я наблюдал за выступлениями ансамбля “Мэнго”. Они были для меня кумирами: Даниил Яганов, Мохнаткины Александр и Анатолий. Вот это неподражаемые артисты! Всегда за ними следил, - за Екатериной Гиль - смотрел за ее пластикой, за выражением лица.
Потом, уже после службы в Армии я вернулся в Анавгай, там уже познакомился с Лилией Банакановой. Это очень известный руководитель “Нургэнэк” - ансамбля в Анавгае. Она мне уже дала свою школу актерского мастерства. От нее очень много получил для передачи характера. И потом уже переехал в Эссо, где работал уже под руководством Галины Федотовой. А у нее школа Гиля, пока вот на моем творческом пути перекрестились сразу несколько школ, которые я в себя вобрал. И сейчас, в данный момент, работаю в П-Камчатском, в школе № 34, набрал там детскую студию - и использую все приемы, которые уже до этого изучил, и я в то же время продолжаю учиться. Теперь учусь у самих детей, это непосредственность сама.
Корр.: А кто дети у вас: контингент, национальность?
Ичанга К.: Контингент в Петропавловске у детей бедный, к сожалению там наших коренных этносов практически нёт, их очень мало. В основном русские, украинцы, белорусы, но что меня подкупило, они изучают наш национальный фольклор, традиции и обычаи. Ездят в экспедиции различные, собирают материалы; и для того чтобы было полнее, меня пригласили поработать в ихней школе. Результаты вообщем-то очень даже неплохие. Вот на национальном празднике эвенском “Нургэнэк” весной, и в июне прошлого года ребята, с которыми я работаю в 34-й школе - заняли первое место в танцевальном марафоне. Потом проходил ительменский праздник “Алхалалалай”, который проходил в пос. Сосновка, это в Елизовском районе. И на этом празднике мои ребята заняли все призовые места в самых различных номинациях. Думаю, что в общем-то работа тут в этом плане проявилась, что дети сами этого захотели. А если есть желание, можно всё, что угодно делать. Дети - они как пластилин - их размять хорошенько — а потом можно лепить все что угодно! За это я люблю своих ребятишек, и вообще детей люблю, поэтому и работаю в системе образования.
Копр.: Кирилл Николаевич, вот уже на протяжении многих лет вы опытный, прекрасный танцор, техника Школа Кевевтегина. Я много раз это слышала, вспомните; пожалуйста, ваш первый танец.
Ичанга К,; Самый первый танец это «Бубнисты”. Мы еще танцевали под руководством Сергея Васильевича. Он нам ставил технику исполнения, ритмику в танце и уже потом характер исполнения, Сергей Васильевич очень многое мне подсказал, разъяснил что такое характер. Ну, что бы представить всю тундру в этом танце, суровость этого народа, Для меня именно этот танец “Бубнисты” - чавчувенский танец стал как бы отправной точкой, а отсюда уже полностью взял всю технику, это до сих пор приносит успех.
Корр.: Вам доводилось бывать в различных поездках за рубежом, где были самые волнительные встречи?
Ичанга К.: Это было в Америке пожалуй, самое волнительное, когда мы встречались с индейцами. Я впервые увидел индейцев на общем сходе, что проходило в Пиначево, вот тогда еще “Вэем” приезжал. Со всей Камчатки приезжали, и были индейцы. Тогда я их впервые увидел, и потом в Америке еще раз встречался уже с большим коллективом индейцев - для меня это была самая волнительная встреча.
Корр.: А в табунах доводилось бывать?
Ичанга К.: Ну, в последний раз я в табунах был этим летом в августе.
Корр; Как встречали?
Ичанга К.: Ооо! Очень хорошо встречали после нашего выступления в табуне, оленеводы к нам приходили. Мы чаевали с ними допоздна, до самого вечера, пробовали с нами танцевать. Бубны у нас у были, ну, что туг не потанцевать? Они хотели и музыку послушать, и песни. И сколько бы мы ни находились там, каждый вечер многие после работы приходили уставшие, промокшие, продрогшие - тем не менее, за кружкой горячего чая разговаривали и сразу просятся танцевать - говорят: поиграй немножко в бубен, давай, потанцуем. Пообщавшись с оленеводами чувствуешь истинно их настрой - такой тундровой, как истинные горцы какие-то. Это неисчерпаемый кладезь, мы немножечко подняли планочку нашего народного национального фольклора. А если пойти в глубь, то. выйдет оттуда - большой, большой джин.
Корр.: Скажите пожалуйста, Кирилл, у вас в роду кто-нибудь танцевал или танцует?
Ичанга К.: У меня очень хорошо танцевала моя мама, очень многое потерял в связи с ее уходом. Это невосполнимая потеря, о чем я очень сожалею. Послушав ее песни (много записей остались), видеозаписи, прокручиваю несколько раз, пытаюсь услышать еще раз очень многое. Мама очень часто пела в табуне, а я рос в табуне, был рядом с ней все время пока не уехал в Палану. До 8 класса я все время жил с матерью. Она часто танцевала и пела песни горловым пением.
Корр.: Кирилл, вы на протяжении многих лет танцуете, много партнерш было. Скажите - какие партнерши пришлись по душе — нежные, работящие, с кем легко было?
Ичанга К.: Лучше всего мне, пожалуй, были скромные трудяги. Когда начинаешь с ними работать, узнаешь характер - такой тихий и в то же время наступательный. Это такая скрытая сила! И вот тогда человек начинает раскрываться как цветок, и после этого концерта к ней подойдешь, скажешь -  спасибо! Большое! Бывали различные: и капризные, и всякие партнерши, но для меня больше понравились с характером.
Корр.: На сегодняшний день вы можете кого-то назвать, это — молодец, будет танцевать красиво, далеко пойдет...
Ичанга К.: В нашем составе в “Нулгуре” сейчас пришла молодежь, я практически всеми доволен, очень даже доволен Потому что я с ними работаю на протяжении пяти лет, текучести кадров практически нету. К нам постоянно идут и идут. И если пришел, станцевал, вошел в концертную программу, ему стоит только в концерте выступить и он как бы прикипает к ансамблю, потом он уже не может без этого жить. Нынешняя молодежь меня радует; потому что я когда был в ихнем возрасте до пятнадцати лет не танцевал, у меня не было такой возможности, все это было под запретом. А сейчас на них смотрю и сам радуюсь, что малыши с пяти лет начинают и плечи у них двигаться, и голова. Услышав только хлопки там - там, пам пам пам! Они начинают: Хи-хе хих — как-то горловить пытаются, Я думаю, что у ансамбля большое будущее с этой нынешней молодежью, я всеми доволен.
Корр.: Ну конечно напоследок ваши приветы всем вашим знакомым в округе, можете прямо называть имена, фамилии, из какого села,
Ичанга К.: Ай! Если бы я называл по фамилии каждого своего знакомого в округе, газеты одной не хватит! Дело в том, что когда я в свое время учился в Палане, у меня было много друзей. И по всем остальным районам. Вот толью в Карагинский район я еще ни разу не попал и очень сожалею. У меня там живут прекрасные друзья, мои однокурсники Саша Танвилин, Вячеслав Чечулин, Света Савельева, Авва Оксана, и много, много других... В Олюторсюм районе у меня живет мой двоюродный брат Григорий, привет ему - пожелать хотел бы ему успехов в работе, в нелегком таком труде, северянина. В Олюторсокм районе у меня много однокурсников в селе Ачайваям живет - вот им тоже привет большой передаю и вот в Тигильсюм районе вот в самом Тигиле, в поселке Седанка - тоже это моя мечта, осталась моей мечтой, я не могу туда никак попасть к друзьям вот - Тескиной Ире, Инылкутову Виталию, Инылову Виталию, Туликову Геннадию, Авиновой Нелле.
Корр.: Ну и вам Кирилл Николаевич - большое спасибо за очень содержательное интервью, успехов вам больших творческих, и особенно в работе педагога.
Ичанга К.: Спасибо вам! До скорой встречи на нашей земле!
Корр.: Спасибо!
В Палане с Кириллом Ичанга мы встретились вновь, коротко поговорили, Я открыла Кирилла с другой стороны - оказалось, что он освоил сам сценарную и режиссерскую работу помогал в создании спектаклей и Галине Федотовой и Наталье Ионовне Григорьевой, овладели довольно таки неплохо работой с видеоаппаратурой, научился делать, ремонтировать бубны у наших лесновских мастеров.
Кроме всего этого, помнит и соблюдает национальные ритуалы, все такой же уважительный, внимательный к людям старшего поколения, ко всем участникам ансамбля, нежный в отношении детей. При нем остались веселый юмор и неутомимая энергия - мне кажется подними его ночью и он как и его учитель танцев вскочит и пойдет в задорные пляски северного народа.
Журналист КГТРК Л. П. Киселева.