СОЛИСТ - УЧЕНИК КЕВЕВТЕГИНА
Сергей Васильевич Кевевтегин гырбывэн Камчаткала челэндедюр ар. Ачча очаланда ноӈын гургэн ыч манур, ноӈын гургэвэн ученикыӈылни часкида упкутты мэр ученикыӈылдур. Мэнкэн балетмейстер эвеч бисин, аяврин челэди ибдири турлэ биси коплэчимэн коплэчидэи. Ноӈын ученикылӈи ноӈында урэчилни эвэчил, учителюр урэчилни. Челэлин бис, гургэвчир Камчаткала деӈчир мэрупкучимӈывур. Анда куӈалбы упкутты коплэчидэтын, анда одида аваил одитын. Василий Баранников гургэвчин худ. руководителич ансамбльла "Вэем". Валентина Жданова - куӈал коллективлатын “Орьякан" Бычтринчкий районла, Анавгайскийла ансамбльла "Нургэнэк" - Сергей Кавав, ансамбльла "Нулгур" гургэвчир Алена Демерева, Галина Федотова, Кирилл Ичанга. Тик ноӈын гургэвчин детскаяла студияла г. Петропавловскла, нян урэчилты бэлнэвэттын гуныкытын "Нулгуртыки". Гастроли одиллыкын, Кирилл ӈэнноттын Эссотки онынир - репетициядиллоттын долбыкла. Кирилл балдун эвэя бивэттын, эсни дялби еҕсэч бис. Элыкыс би иттиву ноӈман областной фестивальла, иттиву авайён. Гевриву иттиву ноӈман Анавгайла зональный фестиваль бисыкын. Ноӈын нургырин танецла “Ворон” - челэдукун нодыч нургырин. Илливриву иттиву Кириллу Эссоду.
Би эмниву дюллэ, нян коечиддиву ансамблимӈыл алаттивытын, мэнкэн Галина Федотова алаттиван Кирилл эмдэн городгич. Би гырбуттиву - ями тичикын алатты ояккы ансамбльла уркэр нургылыр. Нян итми он Кирилл гургэвчин, би унуриву ями алатты ноӈман. Иӈэ, Кевевтегин ученикын челэвэн упкурин мэн упкучимнылэи - авай один. Челэвэн явкы алмаваттын якта бидэн челэвэн ичукэвэттын: “Ухажеру” нургыми ичукэвэттын иррочинни тарак бивэттын. Уркэн - орымӈы иррочинни бивэттын ичукэвэттын "Мунникам" нургыми. Нодмыкэныч нургывэттын "Лебединаяв песняв" нургыми - эрбэчу дёӈими. Нодыч нургывэттын “Чавчувенскию” нургыми - тарак улкумимӈыи бичев дёӈчими “Бубнисты” - экэв упкурин Евгения Сергеевна Кевевтегина - унадин упкучимӈы. Би окниву улгимидэй Кириллдула гургэвэн. Тармы Кирилл гунин алачисындаку - ноӈын эсни уныт кимутты торэдэи. Би алачидилливу. Долдыриву Кирилл Николаевич Ичанга эбдендыч тэлыӈӈоттивэн. Ноӈын дёнин ок элыкыс эбделлин нургыдэи.
Ичанга К.: Би деваттым Элыкыс эмытчэвэн "Мэнго" Быстринский районтыки 80 анӈынна. Би эбделливу иттиди он нургывэтты Даниил Яганов, Мохнаткиныл. Би аявылливу нургиривутын. Би Тарыкым упкуттиву школала. Нян 8 классу оддиди урриву Паланатки. Тала эмныку гунитын кучукэн бисиву. Нян би упкучиддиливу Паланскийла СПТУ. Тала бисин танцевальный кружок упкутчин куӈалбы С.В. Кевевтегин. Ноӈам мину упкучидиллин Элыкыс. Би деӈчирым он би репетициятки эмниву ЭЛЫКЫС. Ноӈын мину иттиди гунин минтыки: “Инэн уркэн, ями эду тыгычидинни? Инмач залтыки ӈынни!" Би оллиди явут нургыриву. Ноӈын коеттиди гунин "Ай. Тик коетли он дялси нургыр". Би Тарыкым Элыкыс иттиву Василию Баранникову, Сашу Никифорова. Би иттиву аич нургывэттивытын, гырбуттиву коч би туркудяндим. Унтынычтэ ивилыр биситын. Би гуниву С.В.: "Коч би окта этэм упкупты тачин огныдаи?" Ноӈын гунин: "Ичинни Челэдюр ичимкэвынтыки коечникэр коплэчир, эрыгыр репетируидды. Идэ эчин репетируйдинни - идэ амылкыдинни челэвэн!" Ноӈын упкутттвэн мэр доливыр Тарыкым говэтту Кевевтегинская школа. Амырла би эрыҕыр коеччоттым он гургэвчивэтты ансамбльла "Мэнго" Даниил Яганов, Мохнаткины Александр, Анатолий, Екатерина Гиль.
Армияв оддиди ми мучуриву Анавгайтыки, таду би амылкыриву Лилия Банакановав. Ноӈман Челэдюр ар, ноӈын гургэвчин ансамбльла "Нургэнэк". Би ояв упкуттиву ноӈындула: он итии, ӈалида дявытчинни. Нян нулгыриди Эссотки би гургэвчидилливу Галина Федотова ансамбльдун. Ноӈман упкуттин Гиль. Би Челэдукун упкутчэи амниди мэркэн коплэчидилливу. Тикыси би гургэвчирым г. П-Камчатскийла, школа № 34, чакриву куӈалбы студияла, нургыныдюк эвэттым.
Корр.: Яктыкан куӈални - як национальниститын?
Ичанга К.: Мут куӈаӈылти - орычил, чайчибал абылкая. Эгдыди нючил, украинцыл, белорусы. Ноӈыртын аявры упкуттэвыр мут культурэвыт. Экспедициятки орротты, гекив маткриалу нэккотты. Нян теми минуда гасчиритын упкуттэку ноӈырбутын. Тала гургэву аич бисни. "Нургэнэк" Анавгайла бисыкын мин ученикыӈылбу дабдуканитын нургыӈми. Сосновкаду ительменский праздник "Алхалалалай" бисыкын мин ученикыӈылбу нянда дабдуканитын челэвэн. Куӈал аявры нургындэвыр. Бидэ аяврым куӈалнул гургэвчидэй, куӈалбыда аяврым - теми би гургэвчирым школала.
Корр.: Кирилл Николаевич, адивда анныну нургыми и одис авай, Кевевтегиндула упкуттиди. Ирэвнэн Элыкыс нургырис?
Ичанга К.; Би Элыкыс нургыриву, “Бубнисты”. Сергей Васильевич Тарыкым муну упкучиддин, ичукэттин говэттивытын нючидич техника исполнения, ритмика исполнения, характер исполнения. Челэвэн унуриди би терэну дёӈчиваттым упкучэвэн упкучимӈыву - теми эрэк мину аич мину бэллотын.
Корр.: Илиткэн оллотис нам бардалин, ирэкмыкэн оллотчэс бисин эбденды?
Ичанга К.: Америкатки оллотми би иттиву индейцылбы. Элыкыс би ичиддиву индейцылбы сход бисыкын Камчаткаду Пиначеводу. Тарыкым "Вэем" оллотин тартыки. Индейцылда Эмнитын. Таду би Элыкыс ичиддиву индейцылбы. Америкала ояв иттиву - теми би ояв ичми эбделливу.
Корр.: Ордунан бисистэ окта?
Ичанга К.Я.: Орду бисиву тиныпанӈыну, августыла.
Корр.: Он арчимкыритын?
Ичанга К.: Ооо! Аиче муну арчимкыритын. Илусыснивун долбыкла орымнылнун, нургыныддивуйда. Унтурбун бисин. Музыкавда долчиддитын, икэныддитындэ. Эрыгыр, оргич эмнидюр - улыптидюр, осэлчелда — илудникэр укченыддётту. Илуснидюр нургыныдиллотты. Тачин бидми орду бу денивур амырдавыр инивыр мэрдэчу.
Корр.: Кирилл, ӈидэ нургырин окта, тиктэ нургывэттын?
Ичанга К.: Мин экму нургылын бисин, икэлындэ. Ачча оми - ояв урурин - тарав би тик энтэкэе абылчирым. Би куӈарыптуки долчиддеттым ноӈын икэмэн. Тиктэ би магнитофондула оняттив икэчэвэн долчиддеттым - уныт ояв долдисчидаи маннуттым икэчэлэн. Экму орду бими икэддеттын эрыгыр. Би 8 классыкла эрыгыр ортыки оллотчоттым экнуми, Паланатки упкутнэклэи.
Корр.: Кирилл нургыныдыкыс оя гадикылси бивэттын. Иррочинун и гадикылнун аяввочинни нургындэи?
Ичанга К.: Би нургынми гекилди гадиклатчоттым. Анда аил бивэтты - би аяввоттым ноӈырнунтын нургындэи. Гекил гадикылбы бивэтты, анда асаныл бивэтты, анда ач енал бивэтты - би эбдевэттым ноӈырнунтын нургындэи.
Корр.: Тикнэн ӈивтыкэн нургыннилдук гумчис авай бисивэн?
Ичанга К.: Тик мун составлавун, "Нулгурдулэ" оя куӈал нургынны, Челэдюр маннутты нургындэвыр. Би тунӈыну анг,ыну таду гургэвчирым - абыл орроты мундук, эрыгыр аяврил нургыдэвыр эмыддынун. Би мэнкэн нургынылливу 15 анӈыну бисыкын, тикыси куӈал 5 анӈындук аяввотты нургындэвыр. Долдымнинты нургынэку - нургынылыддеттыси - теми мун ансамбльлавун оя аявры нургындэвыр.
Корр.: Тик ӈидунэн приветкэи гумчис мун округлавун бисилду дялди?
Ичанга К.: Ай! Би гундидиллыку приветкэи дялди тали бисилду газета эмчы иссы - оя арыкылбу округла, челэлин районылдули бис. Карагинский райондулаткан эчиву бис, Паланаду упкучидми. Тала бис мин дялбу умытту мингыли упкуччар Саша Танвилин, Вячеслав Чечулин, Света Савельева, Авва Оксана, уныт окида, окида дялбу. Олюторскийла райондула бисни мин агдыгу Григорий. Би ноӈындун эгдем приветкэи гуным, аич бидгырэдэн, гургэвчиддэндэ аич. Олюторский райондула оя бисни умытту упкуччэлбу Ачайваямна, Тигильский райондула, Седанкала - би аяврым тала олнэдэи дялтыкии. Тала бис Тескина Ира, Инылкутов Виталий, Инылов Виталий, Туликов Геннадий, Авинова Нелле.
Корр.: Тик Кирилл Николаевич спасибо аич тэлыӈыччэлис. Аймыкан гургэвчиддэс. Куналнунмыкан аич гургэвчиддэс педагог бими.
Ичанга К.: Иӈэ ундудэ аич биддесын, амнык арчилдыдат мут турыӈнэвун!
Корр.: Спасибо. Аинне!
Паланаду би уныт арчилдыриву Кириллгыли Ичангаҕли. Би иттиву Кирилл амылкычаван сценарную, режиссерскуюда гургэв, бэллин Галине Федотовой, Наталье Ионовне Григорьевой гургэлитын. Авай один видеоаппаратурвч гургэвчидэи, унтунудэ авай одай один. Ноӈын эсни омӈыватты мэр орыттив инив, мэтучимда, агдильыкида аич бивэттын, дялтыкиида куӈалбыда аяввоттын, наӄаваттын. Эвэчта, долбыда мелукавми ноӈын иллидит коч таридит нургынылдин - би тачин гырбуттым.
Журналист КГТРК Кислева Л. П.