Клуб «Маранга» - 10 анӈынын
Мут райондулат тик бивэттын Дни эвенской культуры. Эвидек одилдан челэндедюр маннуватты кимдавыр - артистылмыкан: нургылдивмур оюр коечиддетты, анӈымтыв нургынэку Упкучиддетты, олнэдилгэвырда гуӈивэтты. Тикмыкэн эррочинни ини бисыкын - эӈэекэкэм былымн,ыг,эвыр гэлэтчотты. Орычил клубытын "Маранга" аич мэн гургэи тулуттын. Вечерытын отдыха одыкын "Марангала" окида Орычил эммотты районный Дом культурала. Тала бисни комнатамкыр.стеналин оя нокутты фотографиялтын асаткаӈанылыр ою истук. Таду куӈалбы Упкучиддетты аӈаныдяку урбаку, унтыв, нэндэкэвдэ авым - нодыч аӈаннотты - выставкаткидатич нокывми таридит ай. Эду агдилилудникэр тэлыӈыддетты асаткарду, упкучникэр аӈаныдяк дяпкыван, аваил одатын. Асаткар ананчавытын аяввотты унидэвыр туристыл эммоттил мут районтыкин городдук, намда баргидук оллоттин.
Эду мэр клубдур Орычил торэмэчиддетты мэрдэчич. Тачин аӈаиндникар агдил упкутчотты куӈалбы орыттичта торэдэтын. Куӈап маннутты амылкыдавыр аӈандавыр аич. Маннутмиси окымкаватты агдилбы - упкучэтын тик этэн омныпты, нян гекиҕавыр мэркэр аӈангырадир.
Марангамӈыл вечерыдилдэвыр гекив маннутчотты диплыв олэчевыр эмудэвыр, тойнэтмэттэвыр. Асал эмувэтты пирогигчэвыр даллыв, тэлынмэтчотты он олэтчотты явда даллыв диплыв. Би мэргэттым тачин гекив даллыв олэтми дюдувыр горуда ини бивэттын, дюмнылнумурда аич бивэтты. Куӈалда авкыватты куӈарыптукур аю инив, агдилда одми Таравда деӈиватты аич дюлавыр бидэвыр.
Праздникыдми 10-летияв "Марангав” столлытын геки чевья бисин. Тэвритын пирогивда брусниканун, тортыв, салату гекив даллыкаявтыкан, хворостывда ноду, печеньяв мэркэр иритчэвыр, картофельное пюрев, морсымыкам брусникадук далливыллитын. Эрэв олэттитын С.В. Комарова, Р. М. Егорова, Л.А. Варина, В.Н. Адуканова. Онкы балдунни бивэттын гору чакыбыдиттын. Дюллэ эмчел алачидми долчиддитын ноду музыкэв. Чакыбтыкытыныси С.В. Комарова торэдиллин юбилейный вечеру анами. Ноӈын тэлыӈнин 29 марта 1991 г. Маранга Элыкыс оддин. Тикыси 10 анӈынин одни. Тарав гуныкын Челэдюр эмчел вечертыки пасыкллитын ӈалдюр окыӈчими. Председатель клуба гунин эгдем благодарностив районныйду администрацияду, П. М. Жарихину аиче бэлчеду деньгач вечеру тулыдякту. Тэлынниндэ он "Маранга" бисин эрэв адивда анӈыну. Дюллэ Марангамӈыл имкаттитын аич чукимидавыр авгич один орыттил фамилиял, челэвэн дяпкыван бактавыр, он мут Быстринский район оддин титэл. Тарав гургэв тик тэрэну аич. А.Я. Слугин оддын. Ноӈын оллотчоттын орычил билэклитын, ордули. Тилкукэтчоттын Орычил очэчербутын тылидякылдулэ. Селоли бисил Орычил менитын иттидюр Александр Яковлевич тилкукэнчевэн. В. Кочетков теплицаван, дюндяванда А. Е. Коерков. Орычил балдун мэрдэччур дюдур бивэтты - оччэнду, юртаду титэлырыпчи. Тик рыбалкалдула дю ай бисыкын айда бимчы.
Н.И. Григорьева тэлыныдиллин он оддин "Маранга". Упкучидми Хабаровский институтла культуры ноӈын сочиненияв онядми онярин клубла бисиган клуб "Маранга" орытти. Эмниди нян тадук онячалии "Марангав" овканин клубла дялнуми Л.А. Черных, М.П. Ломовцева. Тарыкым "марангатки" оллоттитын этнограф Малюкович, поэтесса Неля Суздалова. Марангаду тарыкым нимкам тэлыннотты. Орыттив нимкам "Дэбрэ" ичукэттитын сценыду. Челэдюр эбделлитын. Тик районный театр Н.И. Григорьева руководиттин унтыв нимкав кимыддын. Телевизорли “Марангаду" ичукэттитын атикар нургыривытын орыттич икэникэр. Тарав коечидми Орычил тыҕытникэкэр нургыннитын. Тарав би итми мэргэттиву - иӈэ, "Маранга" бисикын эрыгыр ай бимчы, Челэдюр ычин чакыбычиддатын Орычил умытту.
Оя эмчел торэритын. Торэрин городгич эмче председатель городской ассоциации народов Севера Г.И. Харбина. Эмдыдуки торэрин аич, подароккаи эмурин. Праздникту челэвэн ининукэнитын Перхуны - эбдендыч ивиритын. Челэндеди эмчел нургыритын нонтунтын. Городгич Елизово Эмнитын олнэдил. О.Н. Галинчик - глава общины "Кояна" куӈаӈнуми, Алла гырбын, исчимэттитын нургынми мут артистыӈылнунти.
Нянда торэддитын олнэдил. Президент Совета общин Л.Г. Игнатенко поздравиллиди бурин информационный материалу оллотчаи Америкатки, индейцылтыки. Тэлыӈнин Вашингтонтыки оллотчаи, 8 резервацияли ӈэнчеи. Лидия Инданова анавгайцылдук анирин председателю ноду орыттив авым, нодыч торэрин марангамӈылтыки аймыканыч маннуттатын.
Н.И. Григорьева нимӈаникан няярин. Нургыннивыр оддыкытын награждаидиллитын активистылбы марангамнылбы. Ояду аниритын подароккатын. Элыкыс Маранга оддыкын председатель бисин УМ. Неревля. Буддыкытын нонынду подароккан чакыбчал Челэндедюр аич пасыкритын ӈалдюр. Уныт буритын подарокылбы ТИ. Тылканова, Е. И. Ичанга, Д. Б. Адуканова, Л. Г. Тылканова, М. И. Мандятова, Р. М. Егорова, Л. А. Варина, Н. И. Григорьева, О. Н. Перхун, И. Черканова, В. Коерков, Г. Куликов, Л. А. Черных, А. Я. Слугин.
Аич гунитын, подароккатында аниритын спонсорылду Г. П. Девяткину, П. М. Жарихину.
Атырылыклан клубла ивиддитын марангамӈыл.
Б. Р. Говейный, член Союза журналистов РФ.
Фото автора.