КОРЕННЫЕ НАРОДЫ РОССИИ
Шаманизм ненцев
С древних времен человечество стремилось осмыслить окружающий мир, проникнуть в суть явлений природы, понять себя. Людей волновали звездное небо и яркое солнце, разбушевавшаяся стихия, рождение и смерть. И каждый народ по-своему отвечал на эти непростые вопросы, Народам Севера мир представлялся многослойным, расположенным по вертикали и населенным духами. Сталкиваясь с множеством миров и сил, люди нуждались в осмыслении своих действий, то есть их одухотворении. Особенно сложным было не соперничество со сторонним миром, в котором человек выступал как активная сила, а борьба "внутри себя" (с болезнями, горем, страхом), в котором он оказывался бессильным. Посредником между человеком и его вторым "я" выступал шаман (тадибе) - сверхличность, сверхдуша. Шаман - не только посредник, но и прорицатель. Со всеми своими недугами люди обращались к нему. Он и философ, и мыслитель, и врачеватель. Задача шамана - бороться со злыми духами или откупаться жертвоприношениями. Не только термины, но и традиции шаманства уходят в глубокую древность. По существу, именно шаманы в ходе своих священнодействий раскрыли обычным людям понятие души, объяснили состояние жизни и смерти, создали красочные картины мироздания, уходящего семью слоями в подземелье и семью сферами в небеса. Именно они остаются лучшими знатоками национальных традиций,
окружающей природы.
Для того чтобы стать настоящим шаманом, необходимо было пройти путь познаний и испытаний в течение двадцати лет. Первые признаки особого призвания нередко обнаруживались уже при рождении: на темени младенца была видна пленка, символизировавшая кожу бубна; подобным знаком могло быть родимое пятно, которое духи давали шаману в детстве вместо бубна. Взрослея, избранник начинал замечать вещи, недоступные другим. С наступлением подросткового возраста он впадал в так называемую шаманскую болезнь - то начинал петь, то спал целыми сутками, то ходил, никого не замечая. Избавиться от психических страданий и пройти посвящение в шаманы избранник мог только при наставничестве взрослого шамана. Ученичество продолжалось несколько лет. Вначале молодой шаман использовал при камлании только пояс и подвязки от кисов. Через семь лет ему изготовлялся бубен без металлических подвесок. Спустя несколько лет он получал от учителя дозволение изготовить подвески. И если ему не изменял дар, то только через десять лет после этого он обретал звание "полного" шамана.
Ненецкие шаманы различаются по направлению их священных путей:
1) шаман, "чьи духи живут на небе";
2) шаман; "чьи духи живут под землей"; 3) шаман, провожающий души умерших по ледяной дороге в страну мертвых. Первый (выдутана) лечил больных, предсказывал будущее. Именно он был способен совершать чудеса - душить себя веревками, протыкать себя хореем, ловить пули, оставаясь в итоге невредимым.
Виталий ЛАПТАНДЕР, ненец, стажер ИЦ «Л» (Окончание в следующем номере)