МЕЧТЫ И ПЛАНЫ «НУЛГУРА»
Дальше я побеседовала с Г.Ю.Федотовой.
КОРР: Галина Юрьевна дальнейшие планы вашего ансамбля и очень хочется знать имена начинающих танцоров, которых вы можете отметить, ну конечно назвать обязательно тех, кто был у истоков.
Галина Федотова: Планы у нас скажем так большие и на 2001 год запланирована поездка в Хабаровск для сдачи госэкзаменов В.Ждановой, Г.Федотовой, а также сейчас решается вопрос, чтобы мы еще сделали серию концертов, работали в Хабаровске, в Хабаровском крае. В дальнейшем это большой праздник для нас, и нам очень хотелось бы участвовать в юбилейных мероприятиях заслуженной артистки России Е.Гиль, нашего самого лучшего верного друга, помощника. Дальше большая работа летом, потому, что к нам в Быстринский район приезжают очень много туристов, которые обычно всегда обращаются с тем, чтобы коллектив показал свое искусство, искусство народов Севера, всех национальностей Камчатки. Да, мы эвенский коллектив, у нас половина программы эвенской, но мы также танцуем и чавчувенские танцы, и нымыланские и ительменские, и чукотские танцы. Хочется сказать, что при ансамбле у нас сейчас уже год как танцуют спутник «Нулгура» и мы запланировали на следующий год участие спутника «Нулгура» на утренней звезде Камчатки. В дальнейшем уже там посмотрим поближе к осени, хочется конечно попасть на «Алхалалалай», хочется внести свой вклад в этот праздник. И если получится (мы предварительно уже оговаривали с О.Н.Запороцким) о том если мы приедем, то хотелось бы приехать чуть-чуть раньше и сделать такую театральную картинку, как прибыли эвены в гости на праздник, у нас есть прекрасный самодеятельный режиссер К.Ичанга, который собирается поработать на эту тему.
Что касается наших артистов молодых, то мне бы хотелось отметить в первую очередь это Д.Макаров талантливый парень молодой, это первый ученик мой, который сегодня учится в музыкальном училище в Петропавловске-Камчатском на отделении хореографии, у которого мне кажется большое будущее, я думаю, что в дальнейшем обязательно поступит в институт и мы сделаем всё возможное, чтобы у всех наших артистов было высшее образование, также хочется отметить Е. Коеркова, он у нас сейчас ученик 10 класса и мечтает он поступать в институт и получить юридическое образование, быть юристом, также А. Черканов, он больше не танцор, он больше актер, я бы так сказала ему именно подходит такие роли когда надо обыграть, чтобы мимика лица была видна хорошо, именно в этом плане он хорош. Есть маленькая, она еще в 8 классе О.Адуканова, она можно сказать, что вот как только пришла она с самого начала настолько внимательна была на репетициях, что Е.Т.Гиль когда приехала спустя два года, вот когда она увидела сначала нас, а потом через два года приехала и говорит, что это же твое повторение! « И мне приятно то, что девочка берет уроки, мы работаем сейчас конечно по школе Гиля. Мне хочется сказать о том, что моим первым учителем корякских танцев был С.В.Кевевтегин мой учитель, затем мне посчастливилось два года поработать с А.В.Гилем и вот сейчас в данный момент уже находясь руководителем ансамбля «Нулгур» конечно мы работаем, так как работал с нами А.В.Гиль. Очень большие надежды на подрастающего Мишу Перхуна. Мечта у нас конечно большая впереди и я думаю, что мы обязательно ее осуществим, это профессиональный коллектив, для этого сегодня первые ученики поступили, их трое, через год еще поступят и мы таким образом будем уже все с образованием, будет возможность обращаться дальше, чтобы у нас действительно был профессиональный коллектив. Очень хочется, у нас большая мечта, особенно у меня большая мечта попасть всем составом в Палану, чтобы паланский зритель посмотрел нашу программу которую на сегодня наработали, она в двух отделениях, первое отделение «Путешествие шамана в иных мирах» - постановка К.Ичанга, второе отделение это концертная программа, ну и конечно если найдутся спонсоры поездить по округу, чтоб посмотрели чем на сегодня живет ансамбль, как он несет свою культуру, откуда у нас вот эти корни. Я очень благодарна жителям Быстринского района которые помогают нам в постановках наших танцев - это наши бабушки, дедушки М.К.Адуканова, это в Анавгае Д.Г.Солодикова, их очень много и они каждый раз, мы их зовем они приходят на репетиции, смотрят, мы показываем свои новые номера, они что-то поправляют, как-то изменяют то, что мы думали, что мы придумали, а конечно у истоков ансамбля «Нулгур» стояла Н.Григорьева, прекрасная исполнительница песен, шуточных номеров. Также с 85 года рядом с ними работала Е.А.Злотникова, ныне художественный руководитель районного Дома культуры села Эссо, которая очень много времени Дает нашему коллективу, организовывает наши концерты, поездки, договора .и очень мне хотелось бы конечно, чтобы узнали в округе, что на сегодня глава администрации Быстринского района Г.П.Девяткин оказывает огромную помощь не только поддержкой, не только словом, но и финансовым, то, что за 4 года, которые я здесь работаю при его помощи пошили мы костюмы, торбаза, кое что купили из аппаратуры, и мне кажется в дальнейшем наша работа будет плодотворная.
КОРР: Я вам желаю, Галина Юрьевна, больших успехов вам, чтобы ваши мечты сбылись, Хотя бы несколько это очень трудная задача и особенно, чтобы ребята держались этого ансамбля тем более я видела у вас прекрасная дисциплина это очень трудно достигнуть такого. Вот поэтому желаю вам в преддвериях новых ваших идей, исполнения всего чего вы хотите. Ну, и спасибо вам за приглашение, что я вас очень хорошо посмотрела. Теперь мечтать буду когда ваш спектакль увидеть.
Галина Федотова: Спасибо большое Л.П. за то, что вы приехали. Вы знаете, вы открылись нам в Лесной, когда мы были на конференции, я думаю, что наше сотрудничество на этом не закончится, и если у нас будет возможность мы с удовольствием будем вас приглашать не только в Быстринский район, но и на наши зарубежные гастроли, потому что вы действительно и сказительница и прекрасно поете и действительно - это театр одного актера. Дай бог вам здоровья, счастья и чтоб все ваши мечты сбывались. Всего хорошего.
Журналист КТТРК Л. П. Киселева.