Клубу «Маранга» - 10 лет
Дни эвенской культуры — давняя традиция жителей Быстринского района. Как правило к ней готовятся многие самодеятельный артисты: и взрослых, и детских ансамблей. К этому поистине всенародному празднику обновляются национальные костюмы, разучиваются новые танцы, театрализованные постановки, приглашаются гости, спонсоры. Настоящей жемчужиной в ожерелье дней эвенской культуры стала целенаправленная, плодотворная работа эссовского клуба “Маранга”.
Районный Дом культуры стал местом традиционных встреч членов клуба, которые приходят в специально отведенную просторную комнату, как к себе домой. На стенах там можно увидеть фотографии пожилых женщин-рукодельниц, настоящих кудесниц пошива праздничной и рабочей национальной одежды. Очень важно при этом, что многие члены клуба приходят на вечер с детьми, девочки в доброжелательной, дружеской обстановке овладевают секретами раскроя и шитья платьев, торбасов, кухлянок, головных уборов, отделанных бисером, мехом, мастерски — хоть сразу неси на выставку.
Отрадно и то, что вечера встреч в клубе за чашкой чая в спокойной, непринужденной обстановке способствуют лучшей передачи богатого опыта мастериц старшего поколения. Девочки старших классов уже овладели мастерством изготовления сувениров, их изделия, наряду с поделками высокопрофессиональных мастериц старшего поколения пользуются спросом односельчан, иногородних и иностранных туристов.
Поистине бесценным опытом общения на эвенском языке служат встречи членов клуба “Маранга”. Старые мастерицы вместе с секретами шитья бисером обучают девочек родному языку. А каким счастьем светятся глаза опытных мастериц, когда видят прекрасные поделки своих питомцев. Они счастливы оттого, что семена разумного, доброго, вечного пали на благодатную почву и уже радуют дружными всходами.
Как правило маранговцы учатся сами и учат детей сервировать стол, вносить в обыденное элементы праздника. Женщины частенько приносят на вечера пироги домашнего приготовления, обмениваются опытом кулинарного мастерства по приготовлению салатов, закусок, национальных блюд с использованием зелени, дикоросов, рыбы. Если хорошенько задуматься, то в секретах приготовления вкусной и здоровой пищи — секрет долголетия и счастливой семейной жизни. Дети, как губка, впитывают в себя все умное, красивое, практичное, что очень скоро пригодится в счастливой семейной жизни молодоженов.
На этот раз в день десятилетнего юбилея праздничный стол в гостиной РДК буквально ломился от деликатесов. Почетное место на самых видных местах заняли пироги с брусникой, торты, золотистый аппетитный хворост, домашнее печенье, салаты изумительного вкуса, картофельное пюре. Всем пришелся по вкусу изумительный морс ярко-красного цвета из брусники. Надо отдать должное С. В. Комаровой, Р. М. Егоровой, Л. А. Вариной и В. Н. Адукановой, которые потрудились на славу, показали настоящие образцы своего кулинарного мастерства.
По исконно русской неписаной традиции начало торжества несколько затянулось. Однако такая пауза оказалась на пользу и гостям, и членам клуба. Из музыкального центра лилась классическая музыка, солидные семейные люди с удовольствием слушали мелодии любимых песен.
Наконец все в сборе, С. В. Комарова открывает юбилей. Она информирует собравшихся о том, что со дня создания клуба “Маранга” — “Радуга” 29-го марта 1991 года исполнилось 10 лет. В ответ горячие, долго не смолкающие аплодисменты. Председатель клуба выражает искреннюю благодарность районной администрации и Петру Мироновичу Жарихину за финансовую поддержку в подготовке к юбилею, напоминает о славных вехах становления и развития клуба. Изначально энтузиасты планировали изучить генеалогическое древо Адукановых, других старожилов, стоящих у истоков создания и развития Быстринского района. Ведущее место в этой непростой программе сохранения живой истории района было отведено директору этнографического музея А. Я. Слугину, который с энтузиазмом взялся за дело, часто бывал на рыбалках, фотографировал убогое жилье коренных жителей. Исподволь маранговцы стали приходить к убеждению, что и на рыбалках в самых отдаленных урочищах и родовых угодьях надо из землянок переходить в добротные дома, достойные современного человека. Это касалось и строительства добротных теплиц под стеклом, разработки земельных участков под картофель и овощи, многого другого. А как восхищались маранговцы, увидев на фотографиях Александра Яковлевича и капитальную теплицу В. Кочеткова, и добротный дом А. Е. Коеркова! Невольно приходило убеждение — чумы, балаганы - это далекое прошлое, дань экзотике. А сегодня на рыбалках нужны современные модули в северном варианте для благоустроенной жизни. Сейчас иные времена, и всем надо жить по законам нового времени. Добиться этого надо дружной, слаженной работой, добросовестным трудом каждого. Только тогда жизнь изменится к лучшему. Очередное приветствие Натальи Ионовны Григорьевой на эвенском языке вызывает шквал аплодисментов, собравшиеся затаив дыхание слушают взволнованный рассказ об истории самого названия — “Маранга". А родилось оно из сочинения на вольную тему, которое должны были написать все студенты Хабаровского института искусств. Наталья Ионовна озаглавила свое сочинение как “Маранга”, которая освещает прекрасный путь эвенского народа в борьбе с суровой природой Севера, своего рода Северным сиянием, расцвеченным всеми цветами радуги. В этом прекрасном сиянии автор сочинения увидела самобытный путь к вершинам прекрасного через устное народное творчество, творчество людей старшего поколения. Была реальная опасность навсегда утратить танцы и песни, горловое пение эвенов, которые совсем недавно еще не имели письменности. Родилась мечта записывать на магнитофон старинные обрядовые песни, а со временем и фиксировать все на видеоаппаратуру.
Получив за сочинение четверку, Наталья Ионовна не торопилась ставить точку. Общими усилиями энтузиастов расширялся состав членов клуба, утверждалось его фольклорное направление. Корифеи клуба Л. А. Черных и М. П. Ломовцева горячо одобрили идею создания клуба, его доброй традицией стали постоянные встречи с интересными людьми старшего поколения, сказителями. Как бы в подтверждении задач клуба на экране телевизора появились изумительные видеозаписи клубных встреч, непринужденный разговор пожилых людей, то и дело прерывающийся веселым детским смехом. А диктор вел интересный рассказ о незабываемых встречах маранговцев с этнографом Малюковичем, поэтессой Нели Суздаловой, другими интересными людьми об истории жизни эвенов, сказках на уровне народного эпоса. Одна из них “Дэбрэ” стала и сюжетом, и сценарием для театральной постановки на сцене РДК и пользовалась оглушительным успехом зрителей. Районный театр под руководством Натальи Ионовны готовится к еще одной подобной постановке...
И снова на телеэкране бабушки в национальных одеждах демонстрируют завораживающее горловое пение с продыхом, с чудесными ритмами, средни русской “Дубинушке”. Происходит то, что бывает в минуты, когда зрители вплотную сталкиваются с настоящим народным искусством. В такт с незамысловатой, но такой выразительной, захватывающей музыке на бубнах сидящие в зале поводят плечами, притоптывают ногами, из глубины веков в современную жизнь врываются голоса и переживания предков, прекрасные, как сама жизнь. С этой музыкой росло убеждение — Маранга должна всегда светить людям, указывая путь к красоте и всему прекрасному в сердцах эвенов.
Приветствия, поздравления, выступления танцоров следуют одно за другим. К микрофону подходит председатель городской организации народов Севера Г. И. Харбина. Идущие от чистого сердца поздравления, скромный подарок — и снова блестящая инсценировка — мама и сын Перхуны заставляют присутствующих изнемогать от гомерического хохота. Обновленный танец “Норгали” никого не оставляет равнодушным, ноги сами просятся в пляс. И снова в центре внимания семья Перхун. С ними соперничают гости — глава Елизовской общины "Кояна" О. Н. Галинчик и ее дочь Алла в красивом национальном костюме. Зажигательный танец будоражит сердца, волнует воображение.
И снова у микрофона президент Совета общин Елизовского района Л. Г. Игнатенко. Она передает информационный материал по недавней поездке в Америку, рассказывает о посещении Вашингтона, 8 резерваций. А Лилия Инданова от имени всех анавгайцев дарит председателю клуба подарок и самые лучшие пожелания в дальнейшей работе.
Веселье достигло своего апогея, когда к микрофону снова подошла Н. И. Григорьева с бубном. Снова песни с приплясыванием, когда в такт ритмичным ударам бубна скандирует весь зал. Незаметно подходит время награждения участников торжества.
Хороший подарок вручается первому председателю клуба "Маранга" У. М. Неревля, зал встречает этот момент громом аплодисментов. Никто не забыт и ничто не забыто. Подарки получают Т. И. Тылканова, Е. И. Ичанга, Д. Б. Адуканова, Л. Г. Тылканова, М. И. Мандятова, А. Я. Слугин, А. Тишкина, В. Н. Адуканова, Т. А. Адуканова, Р. М. Егорова, Н. М. Егорова, Л. А. Варина, Н. И. Григорьева, О. Перхун, И. Черканова, В. Коерков, Г. Куликов, Л. А. Черных. '
Добрыми словами и подарками отметили устроители торжества спонсоров: Г. П. Девяткина и П. М. Жарихина.
Наконец пришло время застолья. Прозвучали веселые тосты, здравицы в честь тех, кто стоял у истоков создания клуба. Веселье разгорелось с новой силой и длилось далеко за полночь.
Б. Р. Говейный, член Союза журналистов РФ.
Фото автора.