ПРЕСС-РЕЛИЗ
по итогам проведения круглого стола “Общество для всех: расширение участия коренных народов в гражданском обществе и роль средств массовой информации”
26 апреля в Информационном центре ООН состоялся круглый стол на тему "Общество для всех: расширение участия коренных народов в гражданском обществе". Встреча, организованная совместно Информационным центром ООН в Москве и Информационным центром коренных народов России “ЛЬЫОРАВЭТЛЬАН” прошла в контексте Международного Десятилетия коренных народов мира и Международного года борьбы против расизма.
Открывая дискуссию, Заместитель Генерального Секретаря ООН, Генеральный Директор Отделения ООН в Женеве г-н Петровский В.Ф., находящийся в те дни в Москве, отметил, что ООН в настоящее время, оставаясь межправительственной организацией, все больше открывается сотрудничеству с другими перспективными партнерами, в том числе представляющими гражданское общество. По его словам, характерная особенность современного этапа заключается в том, что отстаиваемые ООН глобальные ценности все больше и больше признаются всеми членами мирового сообщества и образуют рамки, в которых становится удобнее отстаивать права человека во всех их измерениях, включая специфические интересы коренных народов.
Заместитель Генерального секретаря СЮН Выделил значение принятого в 2000 г. Экономическим и Социальным Советом (ЭКОСОС) решения создать Постоянный форум по вопросам коренных народов. Он также подчеркнул, что ООН смотрит на национальные, в том числе российские, СМИ как на важного партнера в утверждении современных подходов к серьезным проблемам международной повестки дня, включая положение коренных народов.
Выступивший затем профессор Решетов Ю.А, Член Комитета ООН по ликвидации расовой дискриминации. Чрезвычайный и Полномочный Посол, особо отметил, что положения Всеобщей декларации прав человека полностью применимы к судьбе коренных народов. Этот вопрос является одним Из главных в повестке дня Комитета, который два раза в год рассматривает доклады государств о состоянии дел в данной области, Он рекомендовал участвовавшим во встрече представителям коренных народов стараться сделать так, чтобы их вклад обогатил Национальный доклад России на стадии его подготовки. Профессор Решетов Ю.А. также указал, что отношение к соблюдению прав коренных народов является одним из критериев цивилизованности и демократичности любой страны. Кроме того, он сказал, что в целом ряде случаев специфические интересы этих народов страдают от набирающего силу процесса глобализации.
Взявший слово г-н Егоров О.Ю., Президент Информационного центра коренных народов России, остановился, в частности, на том, как ООН может помочь коренным народам "говорить своим голосом". Он упомянул об уже состоявшихся двух рабочих совещаниях по СМИ коренных народов, рекомендовал, чтобы ООН продолжала такую полезную практику. По его мнению, круглый стол в Информцентре ООН является практическим продолжением рабочего совещания, состоявшегося в Нью-Йорке в декабре 2000 с Говоря о том, как в России обстоит дело с информированием общественности, о том, что делается в интересах коренных народов, он подчеркнул следующее. С одной стороны, кропотливая и полезная работа ведется Министерством иностранных дел. Министерством по делам Федерации, Государственной Думой (в том, что касается законодательной работы). С другой стороны, “большие” СМИ не демонстри...