Вертолёт летит в 6-е звено
Фоторепортаж
Запоздала весна нынешнего года Конец мая а обычного весеннего тепла всё нет и нет. И хоть в подножьях ближних сопок давно нет снега, на вершинах хребта мощный белый покров, испещрённый голыми тёмными скалами Контрасты весны - ослепительно-белые поля и яркая малахитовая зелень всегда привлекали журналистов-фанатов, владеющих фотоаппаратом. Как хочется с телевиком в руках подняться над горными вершинами, запечатлеть на пленку неповторимую красоту горных пейзажей Камчатки, особенно на фоне высоченных вулканов в строго белых, никогда не тающих вечных снегах.
В ожидании лётной погоды проходит пятница, а винтокрылой машины всё нет и нет. Предчувствие неповторимых, ярких встреч с хозяевами тундры - оленеводами не дают уснуть, бередит душу. Но и субботний день не приносит успокоения Директор ТОО «Оленевод» Владимир Петрович Клейменов относится к таким ситуациям спокойно - видно не зря говорят «Привычка - вторая натура».
Наконец воскресное утро выдаётся погожим, как по заказу. Ослепительно яркое солнце щедро льет на землю свои живительные лучи. В аэропорту обычная рабочая суматоха - обычная перед напряжённой лётной программой. Рядом с распахнутым вместительным чревом работяги МИ-8, способным нести за сотни вёрст три тонны груза, вплотную припарковывается грузовик с гидравлическим подъёмником для перемещения тяжёлых грузов. В строгом порядке на дне вместительного кузова ложатся доски для ремонта времянок, обветшавших за зиму, листовое железо для починки крыш таежного жилья, ящики с продуктами, спецодеждой. Но основная масть груза - это мешковина для устройства кораля. Огромные тюки прочной ткани в считанные часы превратятся в загоны для тысячных оленьих стад. Большинство из них - это новый, еще не бывший в употреблений, позарез нужный оленеводам материал. Молитвы руководителей ТОО «Оленевод», районной администраций, материалы в «Айдит» наконец-то дошли до областных «богов». Принято решение в порядке дополнительной финансовой помощи выделить на каждую оленью голову по 103 рубля в год,. или по 9 рублей в месяц, Сумма, откровенно говоря, не ахти какая, но если учесть, что в товариществе в связи с ограничением забоя оленей стадо начало увеличиваться и превышает три тысячи голов, помощь хоть и запоздалая, но очень-очень нужная. Руководство решило немедленно приобрести лёгкие, удобные, красивые палатки для пастухов и материал для съёмного кораля, чтобы сделать «пантовку» оленьих рогов.
Наконец всё готово к полету. Фотоаппарат в моих руках не знает покоя, кажется нужен каждый шаг экипажа, работников аэропорта, грузчиков, заказчиков. С удивлением замечаю, что командир вертолёта, шеф пилот, классный специалист умело увиливает ОТ объектива. Как оказалось позже, Дмитрий Александрович Задерей слегка суеверен, сосредоточен и старается меньше фотографироваться перед трудным полётом. Его можно понять - на нём тяжёлый груз ответственности за удачное возвращение в аэропорт. Второй пилот Владимир Ильич Тарасевич и бортмеханик Николай Евгеньевич Марков более оптимистичны. Они охотно делятся впечатлениями о предстоящем рейде, дают деловые советы.
Наконец вертолет загружен до отказа, пассажиров мало. Рядом с первым пилотом Владимир Петрович Клеймёнов сосредоточен до предела, зорко всматривается в отроги хребтов. Винтокрылая машина как по ниточке держит курс на северо-запад Камчатки, время от времени проносясь в широких распадках среди высоченных горных вершин. При взгляде вертикально вниз охватывает жуть. Но это только на мгновение. Чёткий ритм работы мощного мотора успокаивает, настраивает на мажорный лад.
«Лоцман» полёта Владимир Петрович Клейменов одному ему ведомым мощным чутьём ведёт винтокрылую машину точно к намеченной цели. Вертолёт уверенно переваливает горные кряжи и хребты, заметно снижается. Внизу фигурными пятнами-разводами привлекает внимание лесотундра. Кажется могучая рука великана наложила на землю нерукотворное лекало. С каждой минутой полёта зелени всё больше и вдруг взору представляет нежно-зелёная равнина тундры. У самого края её огромный бурый медведь привстал на задние лапы, тревожно всматривается в небо. Прямо на него несётся огромная тень вертолета, и хозяин тайги опрометью бросается в сторону от неё.
Еще несколько минут тряского грохота и с высоты птичьего полёта открывается стан пастухов пятого звена. Сколько же километров по безбрежным просторам тундры надо налетать руководителю товарищества, чтобы безошибочно, по одним только переговорам по рации определить до сотни метров местоположение отдалённого на сотню вёрст звена?
Первым встречает руководство товарищества звеньевой пятого Дмитрий Александрович Коерков. 8 новом камуфляжном костюме, загорелый, веселый хозяин тундры всем своим видом утверждает, что оленеводству долго быть. Это подтверждает и десятилетний сын Владислав. На вопрос - где лучше в Эссо или в эвене без запинки отвечает: «Конечно здесь». И подумав немного добавляет: «Рядом с папой всегда лучше».
Второй пастух Валентин Васильевич Мандатов тоже счастлив на лоне природы. Члены его семьи - жена Евдокия, дети Кеша, Таня и Аня безмерно рады и прекрасной солнечной погоде, и самой жизни, когда в чуме достаточно свежего мяса, свежего чая с сахаром и желания заботиться друг о друге, никого не обижая.
Руководители товарищества Владимир Петрович Клейменов и Игорь Николаевич Солодиков ведут доброжелательный разговор о житье-бытье, об отёле, встречах с волками и медведем. Оказывается отёл прошел не совсем удачно. Стадо постоянно терроризировали собаки геологов, донимал огромный медведь, оголодавший от бескормицы. А что сделать с хозяином тайги размером с крупную лошадь с видавшим виды ружьишком 28-го калибра. Да и молодняк получен не первого сорта. Беда старая - измельчал производитель, просто позарез нужна свежая кровь быков, которых раньше завозили с севера полуострова и даже с Чукотки. Пагубно влияет на сохранение молодняка и отсутствие мелкокалиберных винтовок для отстрела ворон. Эти обнаглевшие хищники в перьях выклёвывают новорожденным телятам, глаза, после чего беспомощные каюю становятся лёгкой добычей зверья.
Всего несколько минут прощанья, вручены посылки от родных и знакомых, крепкие рукопожатия. Вертолёт круто взмывает над пробуждающейся лесотундрой и берёт курс на север, в сторону Ичинского вулкана.
Ещё более часа полёта над пересечённой Местностью, и слева по курсу показывается огромное стадо оленей примерно в тысячу голов. Тяжелые колёса винтокрылой машины глубоко проваливаются в оттаявшую землю, стихает шум лопастей. Экипаж с наслаждением пьет чай из рук гостеприимной чумработницы, техник-оленевод Сергей Егорович Солодиков сообщает о текущей ситуации в шестом звене. И прежде всего о том, что назавтра прямо с утра - кочёвка на новое место. Начинается деловой разговор о поиске и приводе в стан лошадей, которые с помощью увесистых вьюков должны перевезти примерно на пять километров ближе к Ичинскому вулкану весь нехитрый скарб звена.
Утро выдалось сырым, пасмурным, стылый ветер с охотоморского побережья пронизывал до костей. Как изменчива погода на Камчатке весной! Минувший воскресный день вспоминается как сказка, а понедельник напоминает о суровой прозе жизни. Несколько часов уходит на привод лошадей, укладку палаток, заполнение вьюков, брезента для чума. Предложение кочевать верхом на пегой лошади отвергаю начисто, да и чего бояться - ведь впереди всего пять вёрст. У оленеводов нет времени на уговоры-разговоры.
Головной жеребец нетерпеливо перебирает ногами, рвётся вперёд. Верховой еле сдерживает отдохнувшее в ночном животное. Караван лошадей устремляется вперед быстро отдаляясь от пеших.
Первые несколько сот метров не тревожат, идти по низким кочкам вполне сносно, хоть и не очень приятно. Но вот через полчаса пути ноги по щиколотку вязнут в мокрой, подтопленной тундре, каждый шаг дается с трудом. А тут ещё небольшая тревога закрадывается в сердце - караван пропал из виду, с ним карабин и ружьё, немного не по себе весной без оружия. Лишь глубокие следы от лошадиных копыт вселяют надежду на благополучную кочевку. Но вот следы выходят на твердую почву, и после болотной хляби кажется, что идёшь по асфальту, Однако уже через час следы каравана начисто теряются, вселяя тревогу и смятение. В голову приходит добрая мысль - костёр! Без него в тундре нет жизни, никакой хищник не страшен. Истошный крик о помощи, как оказалось вскоре, давно был услышан. А вот ответный крик, посланный против ветра, никак не долетал. Лишь выстрел из карабина указал правильное направление движения каравана, и ещё минут через сорок послышался дружный лай собак и ржание лошадей.
Б.Говейный.
Фото автора. Окончание в следующем номере.