Нужен ли Север России?
“Ӈи тачин гунин Руководство России еҕсачиддан Северли балдун бисилбы?”, “эрэк тик итуну оитты Конституцияв ибдирил инивытын егсэчэк!", “Якаву “вахтовый метод?", “Эв тик бидин всероссийская трудовая вахта!?". Эчин торэритын депутатыл, научнаил работникыл, геки общественныил организациялдук эмчел Чакыбучакту Москваду 23 мартла 2001 анӈынна. Тема бисин “Северный аспект в трудовом законодательстве Российской Федерации". Северла гургэ материктук унты. Теми законодательствола онятчин гургэвчинэчел гургэтын бидэн, балдунда бисил тачинда гургэлкэр бидэты; ини северла ай бидэн, гекиӈдюр исыттатын. Тик Северла оя ач гургэлер бидды. Би бисым СевероЭвенский райондула Магаданской области. Мун райондулавун бис 4,5 тыс. бый. 1 января 2001 анҕынна бисин 233 ач гургэлэ - оняттитын центрла занятости. 141 бый - Коренноил жителил эрэк 60,5% - Челэдукун оняттилдук. Национальныйилдула селолдула Гижига, Гарманда, Тополовка, Верх-Парень ач гургэлэ биспроцентыч онями 75, 85, 85, 97%. Мут райондулавун бис 793 бый, коренноилдук гургэвчир 606 быил - бидин 4%. Эгдыди мут Коренноил быил гургэвчир абылу тамытычоттила гургэлэ. Туркуттыдэ авкыӈа рыночныю экономикав - олэкчидеку, образованиятында абыл. Тик мут Северо-Эвенскийла райондула промышленностьла гургэвчир 69 бый. Мутӈилдук, челэдюрыси гургэвчирил промышленностьла 405 бый. Илкын итун гургэ дяпкыван онятчотти Северный тур Россияла гырбын “Кодекс законов о труде РФ и Закон РФ от 19 февраля 1993 г. “О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях”. Оя депутатыл торэритын эрэк итун этивэн гургэвчир, оняттиван якта эсни илкын дяпкылин бивкэвэтты. Теми северли бисил инитын илин один, Челэндеди дегры тикмутӈилмыкэн, койчивми. Тик деньгавда, северныю компенсацияв эстын таматты.
Тик Говэттитын “минималый набор продуктов питания". Северо-Эвенский райондула эринни бисни 1300 руб. среднероссийский показателиӈытын 725 руб. тик эрэв цифрав коетми ичун адин мут эриӈыт ойдэли бисни материк эриӈдукун - 1,7 разыч эгден.
Гекив тамыдяку умындула бэйлэ (илэ танныччинни диплы эривэн, ой таммон, дюлии тамылдивым, нейкэв дурутилии) бисни 3360 рублей. Эрэк цифра 2,6 разыч ойдэлин бисни среднероссийский уровеньдук. Тала эли тамыччоттын умын бый бидэи 1285 руб.
Говэттитын “Средний доход надушу населения” умын бый деньгаӈын биси мун райондулавын 1080,50 руб. эрэктэ цифраӈун 2,8 разыч эргилэ среднеобластнойдук уровеньдук. Тала - 2973,1 рубль.
Национальныйил селолдула средний доход бисни с. Гижига - 850 руб., с. Гарманда 866,6 руб., с. Тополовка 716,6 руб., с. Верх-Парень 533,3 руб. Диплы эрипчи, Челэндеди тавар як,к,ы бисни эринни 2-3 разыч Магадан эриндукун эгден. Эвенскдук Москвакла билет эринни 27600 руб. - амыски дыгылылдивнун. Зарплатавда эрыгыр эстын таридит бовэтты. Эрэк челэди чакыбтыкын ини илын Северла бисилду один, мутӈилдумыкэн.
Пенсионерыл, ач гургэлэр бисил эдуктэтич онятидук инитын кэнели - дегры энтэкэе. Куӈаӈыпчил ан мун райондулавун бис 200-300 рублейич, умындула аткикандула эрдиныч биденнетты.
Балдун Северла иӈынь бивэттын, тугынидэ гор, гекидюрда абылчиватты, эгдындеван материккич ируватчотты балдун эвыски. Север инивэн говэтты “экстремальные природно-климатические условия”. Челэндедюр бисир Северла умынилтыки бис, умытту Правительствоси Ямивут говэттын эвыски эмчелтыкэн илливутын иӈымми, ачта гекила бисигэтын. Ямиси мутудэ эстын эчин говэтты, эду балдун бисирилбы - "испытывают морально-психологический синдром".
Мут Челэндедюр эду бисил балдунни, эмчелда аду тик илыддып. Дизтопливо, бензин эмурыкытынты манумылчиваттын. Федеральный бюджет абылкаяв эмувкэвэттын деньгав. Нян теми унтыв деньгав эмувкэнчевытын унтытки унивэтты топливов. Нейкэв, абылчими топливав ививэтты - 18 часуда эсни дурротты нейкэ. Угольда ачча—теми нянда тик печур дуручиллы нэвэлэн селодула. Деньгач абылчими эстын явда ремонтывэтты школалбы, больницалбы. Ач молал бими иӈыммотты гос. Учреждениялду. Бу, челэндедюр: эмчелда материккич эдудэ бакучал, бисил балдун эду бидду умынилки “испытываем морально-психологический синдром”. Тик эчин бидми оя минэч гургэӈны, бутэнны димдук туберкулезыч, раковыйич заболеванияч, абыл куӈа бакуваттын. Оя материктыки нудиддын.
1997 анӈынна Северо-Эвенский райондула биситын 5,5 бый. Тик улаптин 4,5. Бакурин 1000 быйла. 1997 аӈнын - 14,2; 2000 - 6,2. Куӈа немэвэттын тик ули: 1998 - 17,2; 1999 - 22,7; 2000 - 35,7. Эдук ичун - демографический показатель кэнели мундулэ. Эрэв мут правительствот эсни ичимсы. Эчин эсыкытын былымсы правительство амныкыт Северла ини манудин - анда нуддир, аныси улабчар кокэдир димду.
Разделдули 8 Кодекса законодательства о труде РФ оняттын гекич бэлдэвыр северли гургэвчирилду "в экстремальных природно-климатических условиях Севера". Правительство РФ гунин тамыттатын деньгав эмчелдуткан гургэвчинэчелду “вахтовым методом": % надбавкалгатын, дополнительныю отпускыҕэтын. Балдун бисилдуси тамытчир Руководство гуныкытынтыкэн Тик эрэк закон бисыкын эчин этэрдэтич тамытты - нян “северные гарантии эсни бис “государственный, обязатепьный”.
Тик би одыдми онями гундим: правительство эми аич Северу денчир, эду бисилбы гекив народностилбы. Ноӈын тик Ямивут денчинтыкан, "рабочую силу" эли бисив - золотопромышленникылбы, нефтянникылбы, рыбопромышленникылбы. Омӈын учителялбы, врачилбы, пекарилбы, обувщикылбы - челэвэн эду гургэвчирилбы. Эрыгыр государственные чины торэддетты “богатство - это люди” - олэкчир. Государство окта этэн эӈи оды эчин мэн быйӈылби дявытми.
Лидия Пынько, эвенка, депутат Северо-Эвенской районной Думы Магаданской области, стажер ИЦ "Л".