Заместителю губернатора Камчатской области Михайлову А.Н.
Представителю Минсоцэкономики Байлюченко В.Ф.	
Совету председателей и Правлению Камчатской областной АКМНС
ПИСЬМО
8 связи с реализацией проекта по охране диких животных и рациональному использованию территорий национальных парков Камчатской области один из координаторов данной программы Общества Охраны Диких Животных - США, гражданин США Г.Р. Райгородецкий совершил ознакомительную поездку по Быстринскому природному парку. Такая необходимость возникла из-за того, что в проекте ПРООН планируется финансирование недавно созданной факторийной системы на территориях традиционного природопользования Быстринского парка.
Во время поездки в беседах и встречах с коренными жителями с. Эссо и с. Анавгай возник целый ряд вопросов, решение которых невозможно без участия администрации Камчатской области и Камчатской областной АКМНС.
1. По заявке от областной АКМНС снабжение продуктами питания и другими товарами аборигенов участвующих в реализации проекта по факторийному обмену, в первый год должно быть бесплатным, на безвозвратной основе. Об этом было заявлено на собраниях в с. Эссо и с. Анавгай в начале 2000 года. Но осенью 2000 года у традиционных охотников и рыбаков стали требовать пушнину, медвежью желчь икру, другую продукцию. При поставке продуктов питания в тетрадь были записаны Ф.И.О. охотников, количество продуктов и суммы. Договоры не были составлены - на какой основе поставляются и надо ли эти товары оплачивать. К тому же продукты были с просроченными сроками реализаций, некачественными и дорогими (по ценам выше, чем в селе), дороговизна товаров была объяснена затратами на вертолетную доставку.
2. Пушнина (соболь) и рыба - основные источники дохода, которые могут быть использованы для оплаты задолженности за продукты. Территории, отведенные под традиционные хозяйства администрацией Быстринского района, на областном уровне не зарегистрированы и не имеют такого статуса. Пользоваться биологическими ресурсами, как. объектами охоты, аборигены не могут, т.к. данные участки накладываются на охотничьи угодья, уже закрепленные за бывшими охотниками Быстринского госпромхоза.
Такие условия поощряют аборигенов вести браконьерскую охоту и рыбалку. В результате такой деятельности пресс на флору и фауну охраняемых территории растет, что противоречит статусу данных территории и федеральному законодательству.
Просим принять действенные меры по защите прав аборигенов.
17 мая 2001 года
Координатор программы Общества Охраны Диких Животных
Г.Р. Райгородецкий.
Председатель общественной организации юристов и врачей КМНС
Г.М. Солодикова.