Вертолет ортыки дыгыллын
Эрэв анӈыну гору эч нямылымсы. Май илтындиллынук,ыл, урэкчен урэн имыныпчи. Урэкчен эрдэлин ораги оя один. Журналистыл аяввотты тилкукэчиддэвыр эррочон ноду туру, урэкчем, Камчатка ипиӈэилбэн нёбатич авлачиддив эрыгыр. Би кимучиддым ортыки дыгылдэи вертолетыч. Пятницав иныӈу чуптыра алаттиву, кимучидянниву, орымнулнун арчилдыдат Уклэӈэдэ туркучилливу ортыки дыгылымми. Субботаду эчивуттида дыгыллы. Директор ТОО “Оленевод” Клейменов Владимир Петрович элкэ бивэчиддын, ялида эсни ӈынны.
Тик воскресенье одниси. Ае инын, нюлтыпчи. Вертолету кимыдиллитын дыгылдэвыр. Грузовикымкырыч гекив эмуритын.
Вертолету амыргич аӈаридюр нэдиллитын гекив долан, ортыку урулдивым: доскалбы, ящикылбы диблынун, орымӈыл ойгатын. Эгдындевэн вертолет дован нэдитын кораль элбитиннон. Тарав элбитиӈу амныкыт орымӈыл тулымылчиритын эмныкун, орылбы таӈычилдивӈавыр. Эрыгыр “Оленевод” руководствон долчивкандитын районная администрацияда, областная администрацияла гасчиддетты тарыл бэлдэтын. Газеталада “Айдит” эрыгыр оняватту эрэв. Тик долдырыси Элыкыс. Тик буритын финпомощь. Умынду орынду один 103 руб. умым анӈыну или бидин 9 руб. умын анӈыну умындула орындула бидин. Абылкаятитта, час элыкын эдидэ бидэн. Тик орыл одды оякакан 3 тысяча ойдэлин одни. Руководство унидэвыр ныкры орымӈыл элбыккэтын, анӈымтыв коралю тулдэвыр, “пантовкадавыр".
Тик оддыси кимнивыр вертолетур. Би челэвэн кимыддилбы тилкукэмылчириву. Тармы умын летчик дикымылчивэттын, эдэку нонман тилкукэр. Эрэк командир вертолета шеф-пилот, классный специалист Дмитрий Александрович Задерей. Ноӈын аич дэгдэй, мучидаи амыски маннутми эсни аяввотты тилкукэттэй дыгылыдилми. Дялни второй пилот Владимир Ильич Тарасевич, бортмеханик Николай Евгеньевич Марков минду тэлыӈнитын дыгыдяку. Абылкая дыгылливун. Владимир Петрович Клейменов первый пилот анчиндун илытникан ичукэттин отырым или ортыки дыгдип. Вертолет дэгготтын урэкчен долин. Ундэ урэкчендули дыгми, иттивун окрэ улидукун кобыламкыр дусыклэддиныси. Уныт адикакам минуту дыгридюр доривун 5 звено билэклэн. Муну арчанин звеньевой 5 звена Дмитрий Александрович Коерков. Нодыч анилариди, инимникэн мунтыки дорованарин. Ноӈнун ордула биддын куӈаӈын Владислав. Улгымныку иду ай ноӈындут гуни: “Эду экнуми биддыку ай". Гедмыр пастух Валентин Васильевич Мандятов аич бидды мэн семьянун. Атиканни Евдокия, куӈаӈылтын Кеша, Таня, Аня Эмнитын акынтыкивыр, аич бидды орду. Уллыӈытында оя, илуддетты даллыч юртадур.
Руководителил товарищества Владимир Петрович Клейменов, Игорь Николаевич Солодиков укченыддитын орымнылнун. Орымӈыл тэлыӈнитын инивыр, кобылам ӈэлукив иччэвыр. Туггыдяк эрэв анӈыну эч ай бис. Кобыламкыр илгичиддин, орылбы улутми. Геология ӈинылтын улутнэвэтты орылбы. Пуктырэвчентында кэнерэкэкэн 28 калибра, ирбэткэкэн. Молодняк кэнели тик. Корбэр ирбэбыл одитын. Титэлсукэн Севертыки Чукоткаткида корбэӈгэвыр гадиватчотты. Туракида онӈычан эсыллон чонкымылчиваттын. Мелкокалиберная винтовка туракив пуктурулдивын тик ачча орымӈылӈи. Оддидюр торэривыр нянда уривут вертолеттыки дыгылдэвыр часки, севертыки, Ичинский вулкан далиткин. Час ойдэлин дысидюр, доривун 6 звенола. Ноӈыртын орылтын эгден тысяча ойдэлин. Доридюр илудилливун юртадутын. Чумработницатын илудюкэнин муну челэвэн. Техник-оленевод Сергей Егорович Солодиков тэлыныддин гургэвэн 6 звено. Тимина бадич имкатты нулгыдэвыр унтытки. Мурылбыкына эпкынэдэвыр дюллэ гунитын. Бадикыр меллыкун иӈыни бисин. Ыдын икыриву доклан улэвэттын. Погода Камчаткала унты омылчиваттын амныкыт. Тинив ням биче укыл ачча.
Адивда часу кимыддивун. Гекив урурундидитын. Мунгырэв чакычиддитын. Мурындидаку гуныкытын - би бариву. Нян эчил мину адирада гун ок торэддир. Нулгысми мурындарил эмэмылчиритын мину. Дюллэ айич гиркыддиву боӈкэчекэг,ли. Нян полчасав гиркыриди - улыкчала ӈыиниву, нянда нидырроттым. Часу гиркыриву мурын удлин эсым нэллотты коеми удю. Ундэ гиркыдми илыӈнэ ӈынниву. Удь ачча один. Эририди - иркыдилливу. Пуктырэвмудэ ируснитын карабимуда. Тогу гу дурудим? Дялбу мину отэлнэн долдыритын - тармы ыдын эртыкиурувэттын иркыривытын. Пуктырэныкытын мэк би гиркысниву долдыриди. 40 минуту гиркыриву долдыриклаи ӈиныл гоҕривытын, мурыл чиргинаривытын.
Б. Говейный. 