НУЖЕН ЛИ СЕВЕР РОССИИ?
«Кто дал право руководству России так презирать северян?», «Это нарушение Конституции, когда издаются законы, умаляющие права и свободы человека и гражданина!», «Вахтовый метод — это что? Всероссийская трудовая вахта!?», «Мы не готовы к принятию Трудового Кодекса...». Вот так звучали выступления депутатов, научных работников, представителей различных общественных объединений на парламентских слушаниях, состоявшихся в Москве 23 марта 2001 года по теме «Северный аспект в Трудовом законодательстве Российской Федерации».
Вопрос трудовых отношений на Севере - это, безусловно, сложный вопрос, требующий принятия взвешенных решений. Это - прежде всего совершенствование трудового законодательства, которое должно правовыми средствами не только способствовать сохранению и привлечению рабочей силы, остановке предприятий, разрушению созданной за многие годы инфраструктуры населенных пунктов.  Проект Трудового кодекса Российской Федерации был разработан согласно плану законопроектных работ правительства Российской Федерации на 1998 под в целях приведения правового регулирования трудовых отношений в соответствие с изменившимися социально-экономическими отношениями в стране.
Раздел 7 Кодекса законов о труде РФ определяет основания, виды, порядок и условия предоставления гарантий и компенсаций - работа в экстремальных природно-климатических условиях Севера.
Правительство Российской Федерации предлагает в Кодексе на федеральном уровне урегулировать предоставление государственных гарантий и компенсаций только гражданам, работающим на Севере вахтовым методом. В круг гарантий и компенсаций входят выплата районного коэффициента, процентной надбавки к заработной плате и ежегодный дополнительный отпуск.
В части гарантий и компенсаций для граждан, работающих и проживающих в северных регионах на постоянной основе, субъекты Российскай Федерации и работодатели, исходя из финансовых возможностей, могут установить виды гарантий и размеры компенсаций путем принятия законов и (или) заключенных работодателями индивидуальных трудовых и (или) коллективных договоров, а также региональных, территориальных соглашений. В результате «северные» гарантии и компенсации для граждан, постоянно работающих и проживающих на Севере, теряют значение государственных, обязательных.
И в заключение хочется надеяться, что правительство все же повернется лицом к Северу и к тем народам, которые там проживают, а не только к той рабочей силе, которая, по мнению некоторых представителей министерств и ведомств, и пополняет бюджет государства, — это золотопромышленники, это работники нефтегазовой и рыбной отраслей. Но ведь в равной степени пользу государству приносят и учителя, и врачи, и пекари, и обувщики, и люди самых разных
профессий, от труда которых зависит жизнь на Севере. Всюду в выступлениях высших государственных чинов слышишь, что главное богатство - это люди. Но это, получается, одни только лозунги. И пока государство не повернется лицом к людям, оно не будет сильный государством.
Лидия Пынько, эвенка, депутат Северо-Эвенской районной Думы Магаданской области, стажер ИЦ «Л».