Таӈняв унадяк шестойла звенола
Уринчиривун невтэ улилэн. Мурылбур онеривун ятакагла невта анчиндун. Мурыл онкыдникар коечиддетты як гиркын, чиргиналлотты ӈивдэ иттидюр.
Дюлтыдиллитын. Унтытки уриндилми орымӈыл эмэвэтты юртавыр ач элбитиӈнэв элэт. Мовур эмэвэттытиттэ. Якта гиркыри, бадурида урыллыкын ами ыкыт элбымылчидэн дюгаи, эдлэи улыбты. Тик дялбу амныкыт тулымылчиритын ярыӈылбы, элбымылчиритын амныкыт. Анин нюлдивындулэн тэкэкулэ анчиндулан - окногэвыр уларитын, пленкачта нипкуритын.
Юрта хозяйкан Елена Сергеевна Солодикова нэдиллин продуктылбы билеклэн. Эвчимӈыл эмнидюр дибыдиллотты даллыв супу уллылкэм, илудиллотты килебтинэкэр даллыв килебу, лепешкитиникэр. Лепешкиӈыты даллы - илэдэ этэнни эрроччон лепешкитир. Би мениву иттиди он асал
орду килебыгготты. Балдун формаду тог улилэн тэвридюр иривэтты килебу. Килебӈытын эгдемкыр угырыбботтын, аиче ирче, даллы. Элэ селола ан духовкаду электрическийду туркувэтты килебыгдэвыр эчин.
Чумработница унадин Лариса аймыкан коечиддеттын экми олэтыддыкын, упкучиддеттын. Мэнкэн чаивда нёчеммоттын адунда. Орымӈыл куӈаӈылтын Лариса, Слава челэвэн ар энтилбур гургэвытын ордула. Тик нулгыридюр ивидиллитын. Эӈэнэритын ятымкырду иттидюр. Тэкэкули иритын яткая долан. Тадук иркыддетты, мунтыки, ининникэр. Ордула куӈал ивикэлтын абылкая, тарич ивидетты. Тармы эстын оӈымнаддётты, долчиватты агдилбы. Элеккы куӈал ыӈимэчиддетты экнилтыкивыр магазин анчиндун. Эрыл куӈакар аявры орду энтилнумур биддэвыр.
Эрэв анӈыну товарищество бурин 6-ду звеноду дюрбы анӈымтыв элбыккэтын, ноду. Эрипчикэкэн. Тик ТОО “Оленеводу" буритын деньгаӈгатын - умынду орынду бидин 103 рубля. Бурыкытында илырдыч эгдесукэныч - як тадук Камчатка дёгылдин. Эрыгыр онярыку “Айдитла”, руководствода "Оленевод", районная администрация торэрыкытын областная администрация долдыриныси, эвкидэккы эсни долдырыси коч. Тик таридит унимылчиритын орымӈыл элбитингэтын тарич деньгач. Орымӈыл окындидянны тарав былливытын.
Пастухыл Евгений Петрович Колумский, Владимир Ильич Адуканов, Марк Михайлович Адуканов атикануми Баркавтовой Ксенией Вячеславовной Челэндедюр маннуритын кимыдяку орылбы идэтын кораль долан. Элбыкыл анчиндулатын туллитын коралю. Амнык нипкымылчидэвыр элбитиӈыч орыл ирыкытын кораль долан. Тарав ныкыдилми ояв быю надар.
Тик эвчинасчада Николай Николаевич Адуканов бэлнэрин дялби. Орыл ирыкытын уҕыримылчиритын элбитиӈур. Орыл курукэенитын кораль долан. Иттыку эгдемкырыл корбэл авчуватты дулкакынтыкин идэвыр, нямилмыя чидаткитын. Мениву, ями орыл эстындэтитэ тачиннун амуватты, эстын эккочмэтчотты. Ундэ ненчидми - илымылчиватты. Онӈычар неӈчиватты экмур анчиндун, кочеллякакар. Фотообъективла нянда иччоттым будиракакам онӈычам, нибукэкэкэн уныт. Дигын иныӈыӈ нонынду. Тарда ненчиваттын энтисноттын нянда экми осымылчиваттын эдэй экывра. Утыснида нянда экми гэлневэттын орыл доткитын.
Пастухыл иллитын орылбы эрэли. Сергей Егорович армыкан гиркыддеттын, коетникэн ирэв орым маутладам. Тик мировой рынокла гаватты аю нимыту, корбэ нимыттон. Оватты тадук быг.у. Бригадир маутларыкын дюр Пастухыл тинимылчиритын итыӈнив орым. Зам. Директора И.Н. Солодиков унамылчирин нимыту. Уӈэлын нимыттук абылкая бисин - эдлэвыр унадиллы оневэтты умым атлин нимыт оддыкытын унаривыр корбэкзе илымылчириди ненин орыл доткитын
Теми маутлами эпкынитын унтыв корбэв. Тармы бригадир гунин - эрэв ногдык. Эрэк уладип корбэнгэвыр. Звеньевоил ордула гунитын эдэн орын ниргити оды Севергич эмумчил корбэӈгэвыр
Пантовка би иттику - илусты. Орымӈыл 3 часу маутларидюр осэлӈсыснитын. Орылда осэллитын. Онӈычармыкан. Бригадир торэмэттиди замдиректоргыли гунин тик орылбы утысымкэндэвыр. Утысныкытын орыл тиндэвыр. Аӈарыкытын окрэтки. Эрэв иныну чикиритын 30 нимыту. Осэлчер Пастухыл уклэснитын. Би фотограф бими иттиву ояв мэн гургэлии тилкукэниву. Тармы фотопленкаӈу манумылчирин. Абылу гадиву.
Гев иныӈу Пастухыл аич гургэвчиритын. Нянда ивкэнидюр орылбур кораль долан унаритын 20 нимыту.
Дявысакла умынир ораткакан эч улапты. Мут стадионти дулкакынни динни бидин дявысак. Пастухыл аймыкан инманьникан мавутларитын орылбы. Чикичавыр нимыту нэдитын невтэ улилэн. Тик нян Вертолету алачидип нимыту пантосушилкатки урудэвыр.
Тимина одыкын бадикыр удыллин. Рацияли гунитын Эссола тоҕэчин, удындиддын. Алачидми удындидыкын торэмэчиддивун. Ирбэткэкэндук “Спидоладук" музыка ивиддин. Радиотын чулкимиячта оняттын. Тик орымӈылду эстын эмувэтты газеталбы, журналылбыда. библиотекадук книгалбы эстын эмувэтты. Чидастыла орымнылду эмувэтты печенье, галеты, куӈал сгущеное молокоӈгатын, джем, вареньяв банкала. Вертолетта Тарыкым эч эрипчи бис. Медицинское обслуживанияда бисин. Орыиӈылӈи бисин бураӈылтын, вездеход, деӈчиватты Тарыкым орымӈыл дюмӈ
ылбутын. Тикнэн зарплатавурда омӈаритын ок буттитын. Орымӈыл дюгатын буритын 3 октавуч. Ан орымӈыл ач дюлал - андуда 40 анӈынытын. ойдэлиндэ. Нян ӈи орбы кусчидин часки? Коч ӈидэ этэн? Тик илэ бакывми аваю звеньевою? Уныт умым звенов овми ай - орыл авнибтыбыди.
Б. Говейный, член Союза журналистов РФ. Фото автора.