XXI век: коренные народы и СМИ
26 апреля текущего года в Москве состоялся «круглый стол» на тему «Общество для всех: расширение участия коренных народов в гражданском обществе и роль средств массовой информации». «Круглый стол» проводился Информационным центром ООН в Москве совместно с нашим Информационным центром коренных народов «Льыоравэтльан».
Участниками его были представители центральных средств массовой информации, общественных объединений, органов государственной власти. В работе «круглого стола» также принял участие заместитель Генерального секретаря ООН, руководитель отделения ООН в Женеве Владимир Федорович Петровский. Как он отметил, проведение такого мероприятия, очень своевременно - во всем мире сейчас «происходят процессы формирования новой глобальной цивилизации». Активными участниками международного процесса являются различные деловые структуры, правительственные организации. Растет сотрудничество с перспективными партнерами, в том числе представляющими гражданское общество. Все больше включаются в международный процесс и коренные народы.
Примечательно, что «круглый стол» проводился в период Международного десятилетия коренных народов мира и Международного года борьбы против расизма. Значительным событием является решение ООН о создании Постоянного форума по вопросам коренных народов. «Одна из главных задач ООН, - сказал В.Ф.Петровский, - обеспечить активную роль коренных народов». Важная роль при этом отводится национальным, в том числе российским, СМИ.
Далее выступили Ю.А. Решетов (член Комитета ООН по ликвидации расовой дискриминации. Чрезвычайный и полномочный посол), О.Ю. Егоров (президент ИЦ «Л»), А.Я. Самарина (обозреватель «Общей газеты»), Ю.И. Тимохин (консультант Комитета Совета Федерации по делам Севера и малочисленных народов), представители региональных СМИ. Все говорили о чрезвычайной роли средств массовой информации в освещении проблем коренных народов. Ю.И. Тимохин, в частности, подчеркнул, что недавно Думой был принят Закон о территориях традиционного природопользования - третий законопроект подобного рода, а в средствах массовой информации освещение этого события прошло очень вяло.
На дискуссии говорили о том, что в центральных газетах очень мало публикуется материалов о положении коренных малочисленных народов России, но и сами народы должны давать информационный повод СМИ.
Из представителей малочисленных народов Севера, работающих в национальных СМИ, выступили О С. Терлецкая, редактор отдела национальной жизни общественно-политической газеты «Нарьяна Вындер» («Красный тундровик»), Н.Н. Фомин, главный редактор вепсской национальной газеты «Kodima» («Родная земля»), Л.В. Пынько, собственный корреспондент муниципального телевидения «Эвенск». Они говорили о том, что у СМИ из отдаленных северных районов практически нет взаимосвязи с «большими» СМИ. Необходимо обратить внимание на профессиональную подготовку журналистов из малочисленных народов Севера как для региональных, так и для центральных СМИ, а также на участие представителей «периферийных» СМИ на крупных медиатических конференциях, представительных форумах в Москве и других крупных городах.
Как сообщил директор Информцентра ООН в Москве А.С. Горелик, 25 - 26 июня текущего года в Москве и Санкт-Петербурге будет проводиться Всемирный конгресс ИТАР-ТАСС «Информация: вызов XXI века». Учитывая важность взаимоинформированности регионов и Центра, хотелось бы, чтобы в нем приняли участие не только представители государственных и крупных СМИ, но и журналисты из регионов, из «глубинок», в том числе из числа малочисленных народов Севера.
Следует отметить, что «круглый стол» по СМИ в России с участием коренных народов на уровне ООН проводится впервые и открывает возможности для перспективного сотрудничества.
Лидия Пынько, эвенка, стажер ИЦ «Л».