Откуда пошло Магадан
Знаете ли вы, как и когда появились на карте Магаданской области имена рек, поселков, бухт? Наверняка нет. Многим жителям России известно только слово «Колыма» и, может быть, только слышали о том, что есть такой город на Севере - Магадан, столица Колымского края. Откуда же появилось слово «Магадан»? Давайте обратимся к истории.
Магадан - город на побережье Охотского моря, у бухты Нагаева, административный центр Магаданской области,
Об этимологии слова Магадан есть разные толкования, многие из них - просто домыслы, ничем не обоснованные. Наиболее верными, на взгляд жителей Магадана Бориса Щербинина и Владилена Леонтьева, являются суждения К.А. Новиковой, УГ Поповой, М.Н. Амамич.
Магадан - слово эвенское. «Мон'одан», «Мон'адан», где «мон'а» означает «плавник», «валежник» и «дан» - суффикс, в данном
случае обозначающий «жилище из плавника». Конкретно это название относится к устью речки Магаданки, впадающей в бухту Гертнера, к ее низким берегам. Для мелководных бухт Охотского моря типичны плавниковые наносы в их вершинах. В связи с этим не лишено основания название, данное эвенами. Это подтверждают и сведения В.А. Цареградского, впервые нанесшего на карту название «Магадан».
В августе 1928 года помощник Ю.А. Билибина, начальника Первой Колымской экспедиции, В.А. Цареградский, геодезист Д.Н. Казанри с проводниками и рабочими после неудачной попытки проникнуть в бухту Нагаева морем решили пройти туда пешком со стороны Олы. Шли они вдоль Охотского залива. В одном месте встретилась им незнакомая речка, впадающая в бухту Гертнера. Здесь стояло несколько эвенских юрт. У устья речки и в самой бухте валялось множество нанесенного морем плавника. Проводник объяснил попутчикам, что это место по-эвенски называется Монго или Монгодан, Так В.А. Цареградский и нанес на свою карту речку с названием «Монгодан», которое впоследствии трансформировалось в Магадан.
В действительности же то место, где стоит сейчас город, называлось эвенами «Дзялбу». Предполагалось вначале дать такое название и городу (У.Г.Попова, Эвены Магаданской области. Рукопись, с. 175),
Местечко Дзялбу, перешеек полуострова Старицкого между бухтами Нагаева и Веселой, в старину служило местом сбора, съезда эвенских экзогамных родов, называющихся «дзялбу». В целом слово «дзялбу» можно перевести как «братство». Однако это название отпало, и город стал называться Магадан.
В 1929 году у бухты Нагаева возникла Восточно-Эвенская Нагаевская культбаза - первое оседлое заселение этой местности.
С 1931 года началось строительство рабочего поселка, а в 1939 году он был официально признан городом.