Пантовка в шестом звене
Ровная площадка на берегу неширокого ручья с кристально чистой водой становится на время пристанищем звена. На подходе к ней привязанные за редкие ивовые деревья лошади настороже. Сильные животные застыли, как изваяния, напряжённо вытянув шеи в сторону пешехода. Тревожное ржание лучше собачьего лая предупреждает звено о подходе постороннего.
Новый стан кочёвки - и новый каркас для чума, который как отчий дом сближает, круглосуточно обогревает теплом костра. По вековой традиции оленеводы аккуратно снимают брезент чума, тушат костёр, оставляя солидный запас дров. Всё для того, чтобы заблудившийся человек или группа людей могли быстро набросить брезент на каркас из прочных жердей ивняка и развести костёр. В непогоду это часто спасало людям жизнь. Про
ходит ещё около часа и каркас прочно обтянут брезентом, в самом верху рядом с отверстием для выхода дыма кусок пленки - очень своеобразное окно, освещающее нехитрое убранство древнего сооружения для выживания в суровых условиях Севера.
Хозяйка чума Елена Сергеевна Солодикова начинает раскладывать на давно установленные места продукты: крупы, макаронные изделия, сахар, чай. Всё это у всех на виду, каждый пастух, придя из ночного окарауливания оленей, получает добрую порцию супа с мясом, кружку крепкого ароматного чая. Только к чаю полагается деликатес - испеченный на костре хлеб из муки высшего сорта или ни с чем не сравнимые, вкусные лепёшки, которые нравятся каждому гостю чума, и особенно ребятишкам.
Невольно поражаюсь мастерством их молодых женщин, умеющих прямо на костре готовить хлеб в обычных железных формах. Они умело накапливают дышащие жаром угли костра, вплотную к ним ставят формы с тестом, то и дело поворачивая в нужную сторону. Просто невероятно, как в таких условиях получается высокий, хорошо выпеченный, вкусный хлеб. А ведь далеко не все быстринские хозяйки выпекают такой хлеб в электрических духовках с регулятором нагрева. Дочь чумработницы Лариса тоже внимательно следит за тем, как молодые женщины
«колдуют» над приготовлением супа и лепёшек, сама при случае может заварить свежий чай, помыть посуду.
Дети звена Лариса и Слава неизменные свидетели и зрители всего, что происходит в звене. Они очень любознательны, и первое, что сделали, убежали осматривать вековой тополь, возвышающийся в сотне метров от палаток. Оттуда доносятся ликующие возгласы и задорный, счастливый смех. Дети залазят в широкие дупла, выглядывают из них, млея от счастья... А ещё через полчаса вижу их на площадке, облюбованной пастухами под кораль. Оседлав толстые ивовые прутья, они носятся по кругу, где буквально несколько часов спустя закружит табун оленей. У этих ребятишек всего несколько мягких игрушек, с которыми они почти никогда не расстаются. Но они начисто лишены капризов и нытья, не докучают родителям вечными просьбами и требованиями, как остальные быстринские ребятишки, снующие у продовольственных магазинов. Они ни на секунду не сомневаются в том, что в тундре рядом с родителями востократ лучше, чем в Эссо.
С вёсны нынешнего года значительно преобразился внешний вид стана оленеводов шестого звена. Руководство ТОО «Оленевод» выделило две красивых цветных современных палатки. И хоть цены на них «кусаются», пришлось идти на такие расходы,
тем более что появились для этого возможности. Дошли «до Бога» мольбы и просьбы к областным чиновникам, они выделили для стимулирования роста оленепоголовья по 103 рубля за голову... в год. Это примерно девять рублей в месяц. Ей-богу не разорилась бы Камчатская область, если бы эта сумма была хоть в три раза больше. Но радует другое. Заботы руководителей товарищества, просьбы районной администрации, стенания «Айдит» о гибели древнейшей отрасли народного хозяйства не прошли зря. Первые деньги на увеличение оленепоголовья пущены в дело, часть из них ушла на приобретение рулонов прочной ткани для устройства кораля.
Реальные заботы о нуждах звена сразу сказались на укреплении морального климата в небольшом коллективе. Пастухи Евгений Петрович Колумский, Владимир Ильич Адуканов, Марк Михайлович Адуканов и его жена Баркавтова Ксения Вячеславовна дружно готовятся к загону стада в кораль. Удачно выбранное место для пантовки рядом с палатками оконтурено лёгкими, прочными кольями из тальника. Чтобы остановить стадо в нужном месте и быстро-быстро поднять с земли почти двухсотметровую широченную ткань, надо как можно больше людей. На помощь товарищам приходит и находящийся после отдыха в ночном Николай Николаевич Адуканов. Едва стадо остановилось на небольшой площадке, обрамлённой кольями, как все дружно, вместе с бригадиром начали натягивать ткань на колья. В считанные минуты сбитое с толку и немного напуганное стадо начало носиться по кругу, всё ускоряя свой бег.
...Огромные рогачи, как ни странно, прячутся ближе к центру этой живой, несущейся во весь опор пульсирующей массы. Самцы словно предчувствуя недоброе бегут наклонив головы и норовят спрятаться за важенками. Остаётся только удивляться - как такая масса животных никогда не сбивается в кучу, не травмируется. Выручает мощный инстинкт самосохранения - мчащийся во весь опор олень может в несколько метров остановиться, а при необходимости и рвануть в противоположную сторону. Хуже всех новорождённым каюю. В фотообъектив фотоаппарата то и дело попадает пёстрый малыш буквально четырёхдневного возраста. Выпучив глазёнки и отчаянно поводя худыми боками, он старается ни на шаг не отставать от важенок, время от времени подавая резкие, тревожные крики. Какая страсть к жизни! Но такой быстрый ритм не по его силам, выбившийся из сил оленёнок резко сигает в сторону от движущегося стада и замирает. А чуть-чуть отдохнув, снова пускается вдогонку за ?хорхами» одному ему известной важенки.
По краям мечущегося в корале стада с чаутами наготове почти все пастухи во главе со звеньевым. Сергей Егорович медленно движется между оленями, зорко высматривая нужную особь. На мировом рынке высоко ценятся прежде всего панты быков производителей - и по размеру, и по лечебным свойствам. Вся фигура бригадира выдаёт предельную собранность, особенно это заметно по рукам, сжимающим чаут.
Рывок вперёд, крепкая верёвка змеей устремляется вперёд и «намертво» затягивается на рогах быка. Ещё двое пастухов бросаются вперёд и ухватившись за натянутый как струна, линь вмиг укрощают отчаянно бьющееся животное. Заместитель директора товарищества Игорь Николаевич Солодиков энергичными движениями ручной пилы моментально отпиливает рога, яркая кровь сочится из среза, но большой утечки нет. Перед «операцией» ниже среза каждый налитый кровью отросток туго-натуго перетягивается оленьим сухожилием - лучшим стерильным  материалом в этом нелёгком деле. Не  успевший сильно прочувствовать боль, самец мгновенно вскакивает и несётся в гущу стада извечную среду спасения. Второй бросок чаута - и снова удача. Но бригадир недоволен. Даже при беглом осмотре видно - самец великолепен, он должен послужить для укрепления племенного ядра, дать хорошее потомство. Таких быков в табуне не густо, надо беречь каждого хорошего производителя. По мнению звеньевых товариществу необходимо немедленно принять неотложные меры по укреплению племенного ядра путем завоза лучших производителей из самых северных районов полуострова.
Пантовка - очень непривлекательное, предельно напряжённое дело, требующее максимального напряжения сил. Буквально через три часа пастухи валятся с ног от усталости, на пределе возможного и олени, особенно молодняк. За это время удаётся срезать только тридцать пар рогов. Бригадир, посоветовавшись с замдиректора товарищества, решает дать животным отдохнуть, успокоиться и после этого выпустить из кораля. Едва пастухи сняли изгородь из широкой бурой ткани, как стадо вдруг всполошилось и несмотря на усталость бросилось прочь в лесотундру...
Измотанные непривычной работой, требующей предельного напряжения сил, пастухи быстро уснули. Мне, как фотографу, пришлось пережить множество волнующих моментов в движении оленей, увидеть море самых неожиданных ракурсов для съемки. Очень жаль только, что фотопленка быстро кончилась. Уж слишком быстро.
Второй день пантовки прошел очень организованно, пастухам удалось снова заманить стадо в кораль. На этот раз обширный круг выгонки оленей размером в половину стадиона был утоптан до асфальтового глянца, на земле не осталось ни одной травинки. Стадо очень скоро выбилось из сил, срезка неокостенелых рогов пошла быстрее. При тщательном отборе с учётом сохранения племенного ядра удалось срезать только двадцать пар глянцево черных, мягких рогов, покрытых короткой чёрной шерстью. Бесценный сырец для производства медицинских препаратов помещен на брезенте под тентом от солнца на берегу ручья, продуваемого со всех сторон. Остаётся ждать вертолёта, чтобы доставить панты в сушилку товарищества. Утро следующего дня никак не настраивало на мажорный лад: Буквально с рассветом пошёл мелкий дождь - холодный и надоедливый, как мошкара. Низкая облачность не оставляла шансов на вылет вертолёта, Наконец заунывно, как звук сирены, заработал генератор полевой радиостанции, далёкий голос из Эссо сообщил о том, что над райцентром низкая облачность, идет дождь. Лишь истошные крики стаи гусей, пролетевших низко над чумом, несколько скрасили ожидание.
Как Всегда всякое ожидание навевает грустные мысли и такие же разговоры. Из видавшей виды «Спидолы» «возрастом» двадцать с небольшим лет, перетянутой женским капроновым чулком, льётся бравурная музыка. О чём она? О «прелестях» рыночных отношений, когда люди забыли, когда в последний раз полностью получали зарплату, когда в чуме оленевода не переводились галеты, печенье, сгущёнка для детей, джемы и варенья в банках, а работники культуры регулярно возили в каждое звено свежие газеты и журналы, обменивали книги из библиотеки. И самое главное, не было беспредела в ценообразовании, лётный час вертолёта обходился совхозу намного дешевле. Было отработано медицинское обслуживание людей героической профессии, стойко переносящих всё невзгоды кочевья по безбрежным просторам Камчатки, особенно зимой. Были в распоряжении оленеводов и ГТТ, и «Бураны», была истинная забота о судьбе каждой семьи коренных народов. Куда все это ушло?
На сегодняшний день во верь рост встала по существу уже не решаемая демографическая проблема. Есть под сорок и за сорок мужчины, не имеющие жилья. Невольно возникает вопрос:
- Кто из следующего поколения придёт в тундру за мизерную плату окарауливать оленей?
Скорее всего любителей этого не окажется. Да и откуда им взяться, если за много последних лет оленеводы получили... лишь три квартиры Каждая такая беседа с оленеводами тяжело ложится на сердце, в ней груз трудноразрешимых проблем. И самая главная из них - где взять опытного, грамотного звеньевого, чтобы создать еще одно звено. Такое звено можно создать уже сегодня, сейчас.
Б.Говейный, член Союза журналистов, фото автора.