Орытти олдыдяк эвидекын
Тик Анавгайла анӈынтан бивэттын ивидек “Дни эвенской культуры”, адивда иныӈу Орычил нургыныддетты. Работникыл культуры гекив мэрдэчич орыттич ивидеку чаккотты. Эрэв анӈыну мут Быстринский районду бидин 75 анӈынни. Анавгайла работникыл культуры ичукэнитын он и Биддетты титэл
Орычил свадьбадми. Амыргиласукан бивэттын комсомольскиил свадьбал. Тарыкым челэндедюрдэ ибдирил селола таду бивэтты. Нян тачин комсомольскиич свадьбач олдычал гору аичта бивэтты, эстын улэметчотты.
Орычилыси эдлэвыл свадьбар, ывидекту баккотты нургыныдилдэвыр гадиккавыр, умытту нур гыныддетты. Нян аявылматми, гулдывэтты умытту олдыдавыр эрыглэн. Тик ичукэчиддыкытын мут ясылдут анда сценал ивидекла ичур дагрикаканыыч. тАрмы тик эрэв ичукэттыкын ай эдэт омн,ыр он титэл бивэтты.
Тик ивидек одиллыкын челэдюр чакабтитын балдун ивидек бивэттидун — окат улидун, мыгдин эрдэдун. Ое ибдирил эмнитын машиначгыли — Челэдюр элэ чакыбтитын. Музыкада энтэкэемыкэн ивирин Асал олэтыддитын олтидавыр эввечу. Ивидеку коетнэчел эллэнн,ылэ тыҕылнидюр коечидиллитын ансамбль Нургэнэк” нургыныддивэн. Заслуженный работник культуры Банаканова Лилия Егоровна микрофондули гунин орытти олдыдя? ивидекын одиван. Тик уркэн гадикӄаи асаткам бакриди нургынэкту гаваттын ноӈман эрыҕлэ геҕаи, атикаӈдай эрич асатканыч. Тикыси бакылдычал умытту нургыныдиллитын.
Герман Долган гадин гадиккаи Жаннав Гурковав. Агдил гуныкытын асаткар бодуснитын ногман уркэн юртаткин. Эдэн амыски мэн дюткии мучур асаткар икритын уддён амырдалин. Таридит ноекэҕэн нодмыкам аниридюр тытуритын. Нян тик анилавканидюр гевыр мурындула ноӈман тыҕукэнидюр иллакан эрулукэнитын юртав эрэли. Челэвен тарав уӈыдыкытын уркэн дялни нукилиддитын адирада угыски гевур окынчими. Тачин уӈыддивыр оддидюр челэдюр поздравляидиллитын олдычалбы, аич биддетын эрыгыр. Нян челэдюр аявритын тилкукэндэвыр ноӈырнунтын. Тик орычилда аваил тилкукэтми оды, тилкукэвэтты аич, эстын уптуччотты профессионалылдук.
Титэл, нимкан бисыкын, Орычил свадьбаду бовэтты асаткандули 300 орым. Анда дегрил 5 орыл. Орын битлэдун бовэтты тыргысу, гекив нисамив, ноду ноекэв, тогу гулылдивым, иркам, то?ару. Бый булдивынни бисин аси булдивындукун дюрдыч ойдэлин. Тик эдук коетми титэлырыпу мут гундип — эчин говэттитын нючидич калымный брак бими бисин атикаӈай унидек. Эӈэелыси орычил адида атикантын бивэттын. Асалдук эгдеӈытын бивэттын дюла дюллэ этикэнче — говэттитын “старшая жена”.
Тик мут инит бисыкын унтыч олдыддетты. Энтилтынтыкэн балдун титэлырыпгычин кимыддетты олдыддил нуктаҕатын. Тик бэллотты Руководителил района. Микрофонтыки ӈыннын зам. Главы администрации А.И.Савченко. Ноӈын поздравиллиди, гунин олдычал эмдэтын 75 анӈын района одыкын эмдэтын иви? дектыки. Таду ноӈырдутын илбырин бодэвыр главный подарок.
Б. Говейный, член Союза журналистов РФ. Фото автора.