ЭВЕНСКАЯ СВАДЬБА
Дни эвенской культуры в Анавгае давно стали традиционными, с каждым годом расширяется их тематика, обогащается новым содержанием. В нынешнем, юбилейном году, где мы торжественно отметим 75-летие Быстринского района, работники культуры Анавгая решили порадовать односельчан очень древним, красивым обычаем. И доказали, что все новое — это хорошо забытое старое. Вроде комсомольских свадеб, которые имели огромное воспитательное значение, всякий раз превращались в праздник жителей сел и поселков. Огромным авторитетом они стали для сельских жителей, комсомольские супружеские семьи как правило были самыми крепкими.
Символично и то, что древний эвенский обычай, весь ритуал знакомства на танцах преследовал как главную цель создать крепкую молодую семью. И пусть некоторые сцены и факты обряда на сегодняшний день кажутся наивными, высокий смысл и значение обрядов не потеряли своей ценности.
Задолго до начала торжества на обширную полянку за околицей села, обрамленную "амфитеатром" небольшого увала, с одной стороны, и красивым ручьем с кристально чистой водой с другой стали стекаться празднично одетые анавгайцы с ребятишками, родственники и знакомые молодоженов, гости района. Рядом образовалась огромная автостоянка легковушек, которая лучше всего свидетельствует пусть о небольшом росте благосостояния россиян. Задолго до этого из громкоговорителя неслась над селом бравурная музыка, настраивая всех на веселый лад.
Дым костров, на которых варилась аппетитная уха из чавычи, стремительные движения танцоров в национальных одеждах, гомон счастливой детворы венчали симфонию праздника. Но в центре внимания зрителей, удобно устроивших склоне увала, была пляска энергичных необычайно пластичных танцоров анавгайского ансамбля “Нургэнэк". Они выкладывались вовсю, срывая шквал аплодисментов после исполнения хорошо известных всем танцев.
Ведущая праздника - Заслуженный работник культуры Лилия Егоровна Банаканова, вооруженная микрофоном, торжественно возвещает о начале ритуального танца, когда юноша, пригласивший девушку, по обычаю эвенов становится женихом. На поляне стихают разговоры, взоры присутствующих устремлены на главную пару - жениха и невесту. А молодые, как и полагается по эвенской традиции, вовсю кружатся в танце, стараясь привлечь внимание друг друга мимикой и жестами, свидетельствующими о стремлении к единству двух сердец.
Герман Долган пригласил на танец Жанну Гуркину, которая и стала его невестой. После благословления родителей девушки ведут невесту в юрту жениха. А чтобы не запомнилась обратная дорога домой, девушки заметают дорогу огромными вениками. Кроме этого на голову невесты накинут цветастый красивый платок. В таком виде невесту сажают на коня и под уздцы обводят лошадь вокруг юртЫ три раза. Каждый раз целая группы юношей, вооруженных луками, по команде стреляет, как салютуют в честь молодоженов. Наступает самый памятный, торжественный момент. Родственники, друзья, добрые знакомые приходят в движение, толпа людей в национальных костюмах устремляются к молодоженам, поздравляют с самым волнующим, памятным событием в жизни молодых. Все фотографируются на память, потому что это лучший, замечательный подарок на всю жизнь. Среди фотографов-любителей немало эвенов, которые в. последние годы освоили новейшую фототехнику и делают фотоснимки, мало чем отличающиеся от работы профессиональных фотографов.
У эвенов позапрошлого века самый большой калым за невесту был 300 оленей, самый малый - до пяти. Взамен оленей в калым могли входить такие предметы, как оленьи кожи, вышитые бисером кисеты, цветастые платки, огниво, нож, топор. Калым по стоимости в два раза превосходил приданое невесты. Калымный брак - это была по существу покупка жены... а вот богатые оленеводы могли обзаводиться сразу несколькими женами. Но хозяйкой в таком роду всегда была первая жена.
Сегодня иные времена, иные разговоры родителей об обеспечении молодых всем необходимым для нормальной семейной жизни. В этой процедуре участвуют и руководители района. К микрофону подходит зам. главы администрации Александр Иванович Савченко. Он тепло, сердечно поздравляет молодоженов с самым ярким, памятным и ответственным моментом в жизни, желает любви и согласия, больше послушных, добрых детей. От лица администрации он приглашает молодую чету в качестве почетных гостей на празднование 75-летия Быстринского района в Эссо, где молодая семья получит главный подарок.
Б.Р.Говейный, член Союза журналистов РФ. Фото автора.