Тик илкын гургэ одни
IV съезд Север, Сибирь, Дальний Восток РФ ибдирилӈи
Эрэв Северла бисил ибдирилӈи. Тала чакыбутнаритын 330 делегатыл Челэдукун Россиядук. Съездытки эмнитын окида эгдер начальникыл - правительстводук РФ, Государственнай Думадук, Российскай Академиядук наук, гекидук посольстволдук северли нам бардалин бисилду, гекидук общественӈыйилдук организациялдук представителылтын биситын.
Съездала доклади кимчаи таӈнин Президент Ассоциации коренных малочислениых народов Севера, Сибири, Дальнего Востока Российской Федерации С.Н.Харючи. Повесткала бисин геки торэдекытын: Координационный Совет Ассоциации гургэвэн тэлыӈыдек; 2005 анӈыныкла Ассоциации народов Севера гургэҕэи имкатчаван торэдек; членыл Координационного Совета мэр гургэвчичевыр тэлыӈыдекытын, - “Отчет ревизионной комиссии; Уставла авыдяк унтыв итум; Анӈымтыв президентыв выборыдяк; ревизионныю комиссияв тулыдяк; быингэвыр мэр представитель бидэн Постоянный Форум ООНдула коренноил народыл инилитын. Съездыла долчиритын докладчаван первый заместитель министырӈи по делам Федерации, национальной и Миграционной политике В.А. Кирпичников. Докладлатын С.Н.Харючи, В.А.Кирпичников бисин гончэтын тик северли бисны инитын оҕри бисивэн. Тадуда зам. Министра эскэснин тик ояв итум гекив тулчевытын Российскийла законодательствола северли бисил инилитын. Эрэк окида итунтын эсни илкында бэллы мут инивыт. Тачинты геки вопрос оя улабуттын природопользованияли, “взаимоотношенияли” промышленныилнун компаниялнун. Ояв торэритын бумагалаткан оняттиван ст. 13 Федерального закона “О гарантиях прав КМН России”, говэтти представителилда КМНС бидэтын органах местного самоуправления гургэвчидэтын. Президент С.Н.Харючи гунин тикмые одида абыл одиван представителил коренного населения депутатскийла корпусла. Ноӈын гунин тик тулдэвыр правительствола Министерство по развитию северных территорий руководителиси министерства бидэн вицепремьер. Адирада Ассоциация торэрин правительствотки таррочим министерствов одавыр. Этэн ай бис контроль федеральныю программав гекив одякла КМНС инивытын, деньгада отырман коечибгын бидэн. Президент гунин федеральныил субъекты олэкчиддетты гекив тулчегэвыр ини ай одан ибдирилӈи, дювгыл? очаҕавыр ачча?кымда - тарав проеверкадилми таридит баккотты
олэкчичевытын.
Элэ съездыла абылу торэритын мэр кэнелич биддивыр. Ояв, эҕдывэн гунитын онтыкан аич овми мэр инивыр, носэҕчер инивытын он айдавыр, мэркэрдэ маннуттатын мэрур, эдэтын былымӈыҕэвыр алачидды. Эрэк ичусымкэнни тик этивытын КМНС маннутты гасчидавыртыкан. Государственная власть иттиди тарав унудай маннутивыт иттэтык тарав государствада международныйлада уровеньдула.
С.Н.Харючи гунин челэди вице-президентыл маннуччавытын мэр гургэвыр съезд бисыкын. чин аич гургэвчиритын вице-президентыл П.В.Сулендзига. М.А.Тодышев, Л.И.Абрютина, И.М.Таксами, Г.М.Волкова. ай бисыкын эрыгыр эчин маннуттыкытын бэлдэвыр регионылду, международныйдуда уровеньдуда гургэвчидэгын.
Тармы анда Ассоциацияла мэр доливыр кэнелич бис - руководителил, вице-президентылда. Эрэк эчин бисыкын амыски таӈчир гургэвыр. Тик аич гургэвчирил челэдюр аич икдэвыр, умытту. Челэдюр тарав унурыкытын ай бимчи, аич дюлыпки гиркыдавыр умытту.
Л. Пынько, эвенка, стажер ИЦ “Л”.