ТАЛА НЮЛТЕН НЁДДЕТЫН
Охотское море улилэн иӈыннёттын. Якта бый ачча урэкчендули. Окат мун гилси эевэттын урэкчендук. Нянин ай биддиди, оибботтын нянда. Эррочинни мут турыӈыт — илкын балдыччат тур. Камчатка турын бовэттын мутту челэвэн — ойгат, мув, диплыӈгэт — тармы эрыгыр маннутли гекиӈгаи чактай эдлэн мудны ныҕни.
Эдындук чилэне оча ититын аич коеттын. Ӈалытын ыӈи унтытын ичун аич; нёӈчилыр будылытын, аиӈыл. Адунда эстын могэтнэвэтты ноникачидми. Аилда, ачта чилкина. Тикуллидюрыси, авырылми энундыл оватты. Эвэлдымиси инюкэчил бис. Нургынылыр, няялыр Эррочини мут бисып элэ бисил турлэ — эеклыл, Орычил, чайчибал, чукчал.
Илэдэ тэгэлэ муту эстын ар. Эстын ар мут эвкиӈут. Эчил итты мут урылбут — былыӈолбут, алиӈолбут. Окта эчил долдыр мут икэвыт. Эчил окта муткычин Нургыр. Окта эчил орбы кусчир. Эчил итты он имынны эбгывэттын турки эрдэдукун. Эчил итты окта нюлтын нюддивэн, инын, мануриван. Ноӈырты окта эчил окны оллыӈгавыр элыкыс ыпкынидюо. Ноӈыртын тэгэлэ бис.
Тармы ноӈыртын мут унумчир. Унуридюр муту - аявылымчир. Ноӈыртын муткычинтыда быил бис.
Мут балдун элэ бисил — Камчаткала. Би орыч бисым. Би бисым Камчатка дулкакынулан Быстринский районна. Орым Элыкыс би ичиддиву диҕынди анӈынди. Акмун муну бодукаттай Ордули гургэвчими. 10 анным бисиди би нянда ордула ӈынниву. Акмун ачча один титэл, би школав одыддиву тарыкым. Би нян тарыкым нянда упкучидилливу орым дявыттаи. Упкучиддиву кусчидэй, евчидаи долбыда. Упкучиддиву нёмачтаи тургуныч, аявдай эдым, тог, уксивэн. Би окынчириву мучуми балдун мэр иниткивыр, мэн дюткии. Эрэк мин дюву эвки аман, былымнылнуми. Тик мут бисып дэмнылэ окрэлэ, очалан ноӈын.
Бу эсу аявры бидэвыр анунси додун, теми мануддып оняттиҕчин орын. Буйла бими эвэчил оватту, оҕныллында оватту таридит.
Северла бисни село Воямполка. Тала окатыӈытында бисни тачинда гырбын Воямполка. Элэ окатла окида бый тикритын эрыҕлэ. Теми нян нючидич эрэв окату гырбуритын Утопленница. Воямполкала оллыв быйчиддетты, орылбы кусчиддеттыда. Намтыки урэкчендук няма километр бидин. Муттукыси 450 км бидин урэкчем чидатки бадуми, гиркывмида. Элэ турлэ аиче быим бидимчил. Намна, окатлада оллы оя. Окат улилин онкысытында орду ояда ай. Аиче бидимчил эду быил. Намгидатки, дивыкэглэ оя. эҕыл, кобылан
да оя гиркываттын. Аиче айдитта эду бидимчил ибдирил. Буйла оя тывты, бокыт. Тоӈэрдэ оя элэ. Ямивутта эстын эду бимсы ибдирил. Урэкчендули боӈгачан оя. Ямиси эстын эду бимсы ӈидэ?
Бу биддивун чайчибал ордутын. Окнитынэ эмныкун. Арчимкыритын аич аракылбур ныкриҕчин. Гургэвчилырэ. Адивда иниӈу инденчиривун ноӈырдутын. Урэкчеӈутын иттивун, тармы эливун оллотты, урымсивунтиттэ гиркываттавыр урэкчендули. Титэл мут амырдалти нулгыдми ывыски тали гиркыритын. Гору укченыддетту тог улидун. Гекив улгимимэ — чиддетту: он ундулэ эрэктэ бивэттын, эчиндэ мундулэ бивэттын якта. Ями ач юртала бисыс? Эрэвнэн деӈчис — явда? Оннан у нургынночис. Таду биддидюр дыгылливун унтытки ортыки. Таду бисивун элбэкту урэкчер аттутын. Урэкчем коечисыснивун. Иӈымчели тэнерли гиркываттивун. Иттвун он улэллоттын, эдыллоттын восточныиӈытын эдыӈытын.
Тала Пастухыл фамилиятында бисни Коерков, Ичанга. Титэл Орычил тали нулгыдми анилтын улапчал тала чайчибалнун амучалтын эмэнитын. Тала мэр гырбывур.
Элэ Камчатка турын кадди одни. Умынты урэкчен Срединный хребет эрыклэ одни. Восточныиӈытын эдын эднын табдыс урэкчен долин. Унӈээддеттын 3-4 иныӈу. Муныси биддыкун умымты иныну унӈэснин — иллалиҕчин муну. Иминныда эйду чумнин — эрэк эдын эсни гилси бис теми имынны манурин. Имынны чумныкын орында удин манурин. Илэвут тик орыл? Тарыкымтыкан пастухыл гэлэтыснотты. Ноӈыртын аваил, аиӈыл умыкич. Титэлырыпгычин балдун упкутчатын агдил кусчилыр бидэтын. Эррочинни авай балдун пастух Иннокентий Коерков. Балдун депутат бивэттын. Чайчиба. Ноӈындун 80 аннын. Тармы терану носэгченгычин ноӈын эюмкун, эвэч. Аич орду бисни, аяврын гургэи. Тармы атиками гэлэвэттын. Ноӈын тылидеклэ эмэбтин. Гедмыр пастух гырбын Иван. Ноӈыныси 8 анӈым эм орду бис. Аимкыр бый, аич торэддеттын, мэргэчиддеттын. Эӈимкыр — эррочини илкын пастух орбы кусчири бивэттын, эснидэ быргы бис. Бадич иллиди ортыки орроттын. Звеньевой гуниди гургэв ортыкиттыда гиркысноттын.
Эрэк кэнели нулгыдэн. Улыкча. Навтын абылкая. Тэгэн нулгыми нянда айла ӈындини оӈкысандула. Элэ балдун орылбы кусчивэтты. Орын дулкылиди бидин дилгынкы. Эсни умындут биммотты, мэнкэн гиркываттам аявоттын. Таӈняи угырриди ичисноттын интыки, инимсиҕчин — коечиснэр тик аиӈчамус. Инэн нод авникан ногман коечиддини будылындэ нод, эӈида, исында нод. Орыл аяввоттын эдындули гиркыдаи. Гиркысныкынгыл, неӈчисысындини бокындаи. Нунми нёматна, туркутмида ираӈа аич — илылдинни. Нимкаӈивда аю дявытми ай. Пуктырэвымда эрыгыр наллотчинни. Оныси. Окида ӈэлуки экынни упкучиддеттын урылби дебдэвыр быйчидэтын. Кобыланда нибукэ гиркыватчоттын. Нян теми "спортсмен" бидинни таду эрыгыр.
Владимир Ичанга. Носэгчекэкэн. Ноӈын акыдмыр мутӈи Быстринский бисин. Мэнкэныси ноӈын Чечняла бисин, милицейский спецбатальондула снайпер бисин. Адивда нэлукив марин. “Би туркуттым поселокту биӈэ. Неделявты бисиди урумыллоттым амыски. Минду аду ай".
Ютты 86 анӈын. Эрэк амыӈа амырдалин мутӈилтытта быстринскийил. Ноӈын энтилни титэл куӈа бисыкын нулгыритын Паланатки. Акыдмыр немэрин абылу анӈыну амыски нема ойдэлин анӈынди. Ютты эрыгыр бивэттын орду. Паланаду бидэи туркуттынтыттэ. Онниваттын таду. Орыттич унун, тармы торэвэттын кэнелич. Торэвэтты чайчибадич, теми ниглиси торэмэтчин орыттич ноӈын. Окта би эчиву итты ӈани нэдиди тыҕычиддивэн. Эрыгыр огныддын. Давленияллиткан дысчисноттын.
Галина Алексеевна Чумработницатын: “Поселокла яв ныкыддир. Эду би гекив амылкыриву - олэттэида, аӈандаида". Челэдюр инитын мэндэчич бисни. Тармы Челэдюр мэр турур аявры, мэр анилбур денчир, амырдалбур. Ноӈыртын этэр авыскида урры ыдук. Улабчир эдут, онкы денчирит улабботтыт. Дюгырмагчин титэлырыпгычин торлэ улабчир. Так,к,ычин ясалдук инӈымтын? торлэ тикчеҕчин турыӈнэвыр улабдир. Ноӈыртын аявникар, адунда набутникар биддетты. Ноӈыртын бис, — ин эрыҕлэ.
Бу дыгыллу муткидэтки вертолетыч. Эмэну дялбур балдун билэклэтын, тачинты бидиллилбы. Тармы эрыгыр бу дёеӈчиградиру ноӈорбутын - этивытын, челэвэн мэргэттивытын инивыр. Бу илкын унутту ноӈырбутын. Ноӈыртын мун аракун тик улапты эрыглэ
Тэгэлэ, тэгэлэ
Урэкчен чулбалыддилан
Кадарыл улсаддилатын
Умӈэӈытындэ унтылэ
Курылникэн му тикыддын
Окрэли эесындэи.
Дёдэкэгдэ урэлэн
Агдил ититын нэриӈчин -
Тала мин этэвкиму дюн.
Нэкичен