У наших соседей
Паланское педагогическое училище
В 1997 году я закончила обучение в Паланском педагогическом училище на отделении «Учитель начальных классов» с правом преподавания корякского языка и осталась работать там же в должности воспитателя.
Наше Паланское педагогическое училище было основано в 1990 году по решению окрисполкома Корякского автономного округа. Было открыто два отделения: «Учитель начальных классов» с правом преподавания родного языка (корякский, ительменский, эвенский языки) и «Воспитатель детских учреждений» с правом преподавания родного языка.
Училище было основано из-за нехватки педагогических кадров со знанием родного языка, а также из-за плохого материального положения многих выпускников школ, которые не могут выехать продолжать учебу в другие регионы нашей страны.
У самых истоков создания училища стояли такие учителя, как Раиса Николаевна Авак - директор педучилища, преподаватель эвенского языка; Галина Афанасьевна Запороцкая - преподаватель ительменского языка; Людмила Николаевна Калашникова - методист, ведет методику математики и методику русского языка, Ирина Степановна Маркевич - преподаватель биологии, краеведения; Валентина Романовна Дедык - преподаватель корякского языка, аспирант, защищает докторскую диссертацию; Татьяна Сергеевна Медведева - преподаватель русского языка, литературы; Татьяна Константинов
на Заева - преподаватель этнопедагогики; Татьяна Николаевна Меньшенина - преподаватель психологии; Нина Ивановна Пережигина - преподаватель методики трудового воспитания. А также нынешний директор Валентина Дмитриевна Рафикова - преподаватель истории, английского языка. Это директор с большой буквы; энергия, которая исходит от нее, заряжает всех, кто рядом с ней работает или просто находится. Ее не волнует, какой перед ней студент: 15- или 25-летний, коряк, эвен или ительмен, - все равно для нее это дети, такие же, как свои родные, а их у нее двое.
Иной раз смотришь на нее и думаешь: когда же она отдыхает? Она в педучилище днем и ночью . решает какие-то организационные вопросы; с администрацией округа, со студентами. Действительно, у нас, куда ни глянь, везде и во всем участвуют студенты педучилища: в поселковых празднованиях, спортивных мероприятиях, литературных вечерах, в КВНах, в различных конкурсах, которые проводятся в Палане, везде студенты и везде чувствуется присутствие Валентины Дмитриевны. А какие интересные уроки проводит как преподаватель - захватывающие, познавательные, незабываемые, всевозможные «круглые столы», бинарные уроки. Например, выходя с урока истории, знания, полученные за 2 часа, остаются на всю жизнь. А сами преподаватели ее ценят как руководителя - капитана, который заботится обо всех, независимо от того, сколько лет проработал в училище, она - душа коллектива.
Мне особенно приятно, что в таком коллективе работает преподаватель ительменского языка Галина Афанасьевна Запороцкая - она является носителем родного языка, ей недавно исполнилось 65 лет, из них она 20 лет проработала в окружной библиотеке и 10 лет преподает ительменский язык. Это прекрасный педагог, чуткий, отзывчивый человек, готовый прийти на помощь молодым учителям и студентам в трудную минуту. Сам по себе ительменский язык очень трудный, а ведь приходится учить детей, которые совсем не слышали ительменскую речь.
Ежегодно студенты училища награждаются губернаторской премией, в числе которых были Таисия Ведмеденко, Галина Елтыгинина, Арина Бикташева, Наталья Авье, Радмила Таят. Осенью 1999 гада училище перешло в новое учебное здание. Кабинеты большие, светлые и теплые. Кабинеты корякского, ительменского языков, методики преподавания математики и русского языка, теории основ математики, психологии оснащены компьютерной и множительной техникой, а кабинет родного языка оснащен еще и лингафонной техникой. Кабинеты укомплектованы методической литературой, которая поставляется «Академкнигой».
8 1999 году открыто новое отделение «Дополнительного педагогического образования», где получают образование хореографы, это хорошая подготовительная база для Государственного академического национального ансамбля «Мэнго». На этом отделении учатся знаменитые танцоры: Ольга Ласточкина, Тарас Гиль, Мария и Галина Беккеровы, Сергей Падерин и др.
В апреле 2000 года педучилище прошло государственную аттестацию, и теперь наше училище - Паланское государственное педагогическое училище.
В 2000 году конкурс на поступление в училище был 3 человека на 1 место, из-за материальных проблем многие выпускники школ не могут выехать на учебу в другие регионы. А в округе только два учебных заведения, находящихся в Палане;
Паланское государственное педагогическое училище и Профессиональное техническое училище №1.
За 10 лет было выпушено 96 студентов, из них сейчас обучаются в высших учебных заведениях 16; работают в детских садах округа - 41; работают в школах округа - 33; в педучилище - 1; в администрации - 2; в ОПТУ - 1 человек. Приятно, что многие после обучения в нашем училище не останавливаются на достигнутом, а продолжают свое дальнейшее заочное обучение в высших учебных заведениях, не отрываясь от основной работы. Это Ольга Максимова (с: Хаилино); Олеся Кутгигина (с. Ср. Пахачи); Людмила Северина (с. Тигиль); Ирина Петрук (с. Хаилино). .
Студенты принимают активное участие не только в ансамбле «Мэнго», многие посещают ансамбль «Взем» (что в переводе с корякского - «Река»), основателем которого является Валерий Етнеут, бывший стажер Информационного центра «Льыоравэтльан». Это самобытный ансамбль, музыкальное сопровождение исполняет его мама - Мария Тепеновна Етнеут, в основном звучат родовые песни в ее исполнении, а также в исполнении самого Валерия, записанные на магнитофон. В состав ансамбля входили бывшие выпускники училища, это Елена Солодикова, Ольга Яковлева, Валентина Энпена, Любовь Энпена, Матвей Долган, Михаил Черных, Ольга Чечулина.
Не сегодня-завтра в училище будет открыт компьютерный класс, где все студенты смогут знакомиться с работой на компьютере, в Интернете и т.д.
В этом году выпускники нашего педучилища успешно сдали государственные экзамены, а некоторые из них - вступительные экзамены в вузы России - это Ольга Чечулина, Вера Сипам, Андрей Буклов.
Но на этих достижениях наше училище не остановится; пусть даже и бывают небольшие трудности, но с таким директором, как В.Д. Рафикова они устранимы.
Светлана Тнельхут, эвенка, стажер ИЦ «Л».