Настало время практических действий
IV съезд коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации
В Москве состоялся очередной IV съезд коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока РФ, в котором приняли участие 330 делегатов из различных регионов России. В работе съезда участвовали представители правительства РФ, Государственной Думы и Совета Федерации РФ, Российской Академии наук, посольств стран арктического региона, различных общественных объединений.
На съезде с докладом выступил президент Ассоциации коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации С.Н. Харючи. В повестке дня были следующие вопросы: о деятельности Координационного Совета Ассоциации, о стратегии и тактике деятельности Ассоциации и ее роли в движении коренных малочисленных народов Севера на период до 2005 года, доклады членов Координационного Совета Ассоциации, выступления делегатов и гостей съезда, отчет ревизионной комиссии Ассоциации за отчетный период, о внесении изменений и дополнений в Устав, принятие итоговых документов съезде, выборы президента Ассоциации, ревизионной Комиссии, представителя в члены Постоянного Форума ООН по вопросам коренных народов. Также на съезде был заслушан доклад первого заместителя министра по делам Федерации, национальной и миграционной политике Российской Федерации В.А.Кирпичникова «О Государственной политике по Отношению к коренным малочисленным народам Севера в современных условиях».
И в докладе С.Н.Харючи, и в докладе В.А.Кирпичникова говорилось о тяжелом положении в северных регионах. Вместе с тем, как отметил заместитель министра, «за короткий срок в Российском законодательстве было принято больше законодательных актов, чем по другим северным государствам».
Но законодательство, касающееся КМНС, как видно из выступлений делегатов съезда, на местах практически не действует ввиду отсутствия механизма его реализации. По-прежнему больными остаются вопросы природопользования, взаимоотношений с промышленными компаниями.
Много говорилось о том, что в субъектах Федерации игнорируется ст. 13 Федерального закона «О гарантиях прав КМН России», дающая право органам власти субъектов Федерации вводить квоту для представителей КМНС в законодательных (представительных) органах местного самоуправления. Как отметил президент Ассоциации С.Н.Харючи, число представителей малочисленных народов в депутатском корпусе представительных органов в субъектах Федерации постоянно сокращается. Он также подчеркнул, что необходимо создать Министерство по развитию северных территорий, а руководитель министерства должен иметь статус вице-премьера; с таким предложением Ассоциация неоднократно выходила на правительственный уровень. Как мне кажется, пока нет такого института управления — не будет четкого контроля за реализацией федеральных программ социально-экономического развития КМНС, не будет совершенного механизма прохождения финансовых средств. Президент Ассоциации в своем выступлении сказал, что региональные органы власти, министерства рапортуют о вводимых объектах, включая жилье, а с мест приходит информация, что положение с каждым годом все ухудшается, и это подтверждается при проверке.
Следует отметить, что на съезде мало было выступающих, перечислявших проблемы малочисленных народов Севера в регионах, а было больше предложений, как улучшить ситуацию на местах, как активизировать людей в решении многих проблем, как повысить творческий потенциал молодежи. Это говорит о том, что КМНС в настоящее время уже не хотят выступать в роли просителя, а утверждаются и добиваются признания на всех уровнях государственной власти, а также на национальном и международном уровне.
Практически все вице-президенты Ассоциации (а их одиннадцать), как отметил С.Н.Харючи, «проявили высокие организаторские способности и сознательность при выполнении возложенных на них обязанностей» И это, действительно, было видно на съезде и в ходе его подготовки, а также во время проведения семинара, организованном Ассоциацией по Федеральному законодательству по правам КМНС РФ перед съездом.
Большую активность проявили вице-президенты П.В.Суляндзига, М.А.Тодышев, Л.И.Абрютина, И.М.Таксами, Г.М.Волкова. И хочется надеяться, что они свою энергию, организаторские способности и знания теперь направят в регионы и одновременно будут более настойчиво и активно выходить на федеральный и международный уровень.
С сожалением хочется отметить, что в Ассоциации явно отсутствует взаимопонимание между некоторыми ее руководителями, вице-президентами друг с другом. А это может привести к замедлению тех процессов, которые сейчас должны идти полным ходом внутри регионов, и даже к негативным последствиям. Этого не должно быть на стадии становления Ассоциации и тем более на стадии ее самоутверждения.
Вновь избранный делегатами съезда на следующий срок Президент Ассоциации С.Н.Харючи в своем выступлении сказал, что «время амбиций и эмоций уходит в историю. Настало время практических действий. И прекрасно, что с каждым разом все больше и больше людей, наших представителей, начинают осознавать, что наша судьба в наших руках. Вместе мы всегда были и будем сильны. Мы и дальше вместе пойдем дружною семьей».
Лидия Пынько, эвенка, стажер ИЦ «Л».