Там, где северные зори освещают край земли...
Суровое Охотское море. Безлюдные Камчатские хребты. Холодные реки, сбегающие с ледяных вершин. Разноцветные тундровые просторы. Своенравная погода. Это все то, что мы, камчатцы, называем своей родиной - родной землей. Камчатская земля дает нам одежду, питье, еду - лишь только не ленись, поторопись, ведь до конца лета осталось немного.
Суровые обветренные лица. Спокойный взгляд. Сильные, со вздувшимися венами, руки. Быстрые ноги. Сухопарые, подтянутые готовые и идти, и бежать сколь угодно долго. Неторопливые и степенные. Неистовые, неукротимые. Добрые и щедрые. Жестокие и беспощадные. Веселые шутники, неутомимые танцоры, певцы, музыканты. Все это мы - камчатцы, живущие на своей земле - ительмены, эвены, коряки, чукчи...
Где-то далеко-далеко о нас ничего не знают. Они не знают о наших богах и духах. Они не видят наших сыновей и дочерей. Они не слышат наших песен. Они никогда не танцевали “Норгали”. Они никогда не ходили за стадом оленей. Они не знают что такое снежная пыль из под ног бегущей оленьей упряжки. Они не видели рождение дня и приход ночи. Они не радовались первой пойманной рыбе. Они далёко..
Но они могут понять нас. Могут понять и полюбить нас. Потому что они тоже люди.
Мы аборигены Камчатки. Я эвен. Я живу в самом центре Камчатки в Быстринском национальном районе. Впервые я увидел оленя в четыре года, когда отец возил нашу семью по табунам. Потом, через десять лет, я опять вернулся в табун. Отец уже давно умер, а я уже заканчивал школу. И я заново учился жить с оленем. Я учился любить свой суровый северный край. Учился любить быстрый бег, нескончаемые дежурные ночи, холодный ветер, жар костра. Я счастлив, что в конце концов вернулся в свой дом. У меня очень большой дом. Его построил Высший Дух с помощью своих духов-помощников Теперь мы живем на этих просторах. Нам не нужны лишние удобства. Нам скучно жить в маленьких двухэтажных домах. Нам тесно в поселках. Мы привыкли к простору. Мы, как связанные олени, тихо умираем в этих поселках. Мы расцветаем и наполняемся силой только у себя дома, где можно бесконечно долго любоваться окружающим нас миром.
Далекое село Воямполка на севере Камчатки. Рядом течёт река Воямполка. Многих людей забрала эта река потому получила такое название - Утопленница. Здесь живут оленеводы и рыбаки. От моря до горных вершин недалеко, всего каких-то сто километров. Это не у нас где нужно проехать и пройти 450 км, и через несколько горных перевалов. Хорошо должны жить люди Ведь река и море кормят рыбой. Вдоль бегущих рек обширные оленьи пастбища Хорошо должны жить люди. Ведь земля кормит оленя. От Срединного хребта, в сторону моря тянутся лесистые солки полные соболя, медведя. Хорошо должны жить люди. Ведь леса кормят и шишкой и ягодой. Здесь полно озер Эх, хорошо должны жить люди! Почему здесь не жить?! Там где горные кручи, там полно горных баранов. Почему здесь не живут люди?
Мы были у оленеводов-чавчувенов. У славных тружеников. Они встретили нас радостными объятьями, как старых друзей.
Мы вместе прожили несколько дней. Мы с завистью смотрели в сторону скалистых гор. Мы жалели, что не сможем там побывать. Когда-то здесь прошли наши предки. Долгие доверительные разговоры у костра. Вопросы: У нас так, а у вас? Почему вы без юрты? А помните ли? А танцуете ли?... Потом мы улетели в другой табун. Мы жили там в маленьких брезентовых палатках под горными кручами. Мы наслаждались глядя на эти вершины. Мы с удовольствием ходили по тонкому льду местных озер. Мы с содроганием и почтением узнали, что такое восточный ветер,
Среди местных пастухов встречались нам родственные по племени. Фамилии, такие как Коерков, Ичанга звучат здесь по-корякски гордо. Да, наши предки когда-то пасли здесь оленей вместе с чавчувенами и оставили здесь свои фамилии.
Здесь Камчатка постепенно сужается. Здесь остается лишь один горный хребет - Срединный. И дующий с востока ветер не имеет препятствий, Такой ветер обычно дует без остановки 3-4 дня. Но нас он помиловал - дул только сутки. Восточный ветер теплый. Весь снег, что до этого выпадал, сходил на нет. А через сутки выпадал снова. Как будто кто-то чистую страницу пролистнул. Пастухам здесь тяжело. Где позволите искать оленей? Оленей нет, их следов нет. Есть надежда только на свои ноги и на опыт. Опыт у них не отнять. Ведь это опыт долгих столетий, память предков. Здесь опытные пастухи.
Вот Иннокентий Коерков. Депутат, общественный деятель. Чавчувен. Ему почти восемьдесят, а все также молод душой. Ему хорошо в табуне. Только вот о жене скучает. Она ведь осталась на рыбалке.
Другой, Иван, хоть и шесть лет не был в табуне, внушает доверие. Спокойный, рассудительный. Мощная, подтянутая фигура - такой должен быть пастух. С раннего утра их уже нет а палатке. Звеньевой ставит всем задачи и сам уходит.
Трудное здесь место. Маленький ягельный островок, а вокруг мокрые тундры. И только за много километров опять встретим хорошее пастбище. Давно здесь пасут оленей. Давно они знают эти места Олень не простое домашнее животное. Он полудик. Он сам решает, что ему нужно и куда ему нужно. Он гордо вскидывает голову с ветвистыми рогами и с усмешкой глядит: Посмотрим, какой ты ходок. А ты гладишь и любуешься стройными легкими ногами, “диким” окрасом. Олень любит идти по ветру. Но если он знает эти места, он любит идти туда, куда ему хочется. И тогда держитесь ноги. Надо иметь хорошее дыхание и хорошую палку-посох. Надо таскать еще “железку” - это ружье. Не себя защищать, нет. Оленей. Тут есть волки, полно медведей. Волчица натаскивает молодняк. Медведь может быть худым, по разным причинам. Вот и приходится быть "спортсменом".
Владимир Ичанга. Молодой пастух. Его отец наш, быстринский. А он прочно обосновался здесь, на севере. Прошел Чечню в составе милицейского спецбатальона. Снайпер. На его счету уже не один волк. "Я не могу жить в поселке." - как-то сказал он, - "Неделю побуду и обратно тянет в лес, в тундру - здесь я свободен."
Ютты. 86 лет. Этот дедушка тоже имеет быстринские корни. Его родители когда-то, когда он еще был маленьким, переехали в Палану. Отец умер недавно в возрасте более ста лет. А Ютты до сих пор живет в табуне. В Палане он не может жить. Скучает. Он понимает по-эвенски, но плохо разговаривает. Не было практики. В основном говорит по-корякски. Я ни разу не видел его без дела сидящего, если только “давление” не подкашивало.
Галина Алексеевна. Чумработница. “В поселке делать нечего, а здесь я научилась готовить, шить“. Трудная у всех судьба. Сложные характеры. Их объединяет одно - любовь к своей земле. Память предков. Они останутся на этой земле. Как память. Как натоптанные тропы. Как соль земли, которая упала из их глаз. Они любят, горюют. Они живут.
Мы вскоре отделяемся от них и со скоростью винтокрылой машины уносимся вдаль, к центру Камчатки. Мы оставляем их с их заботами и тревогами. Но мы помним их. Мы запомнили каждую их черточку, все их жесты, думы и радости. Мы понимаем их. Они наши “ара” - друзья;
Далеко, далеко,
Где синеют вершины;
Где сыпучие скалы,
Где ветры иные.
Где рычит водопад,
Срываясь в низины,
Где еловые пики,
Где светлые лики
Седых стариков, -
Там свет моих снов.
Нэкичен. 
