Актуальное интервью
За возрождение села
Агапов Юрий Валерьевич, ветеран ФСБ, ранее проживающий в Быстринском районе, посетил редакцию «Новой жизни» и, как кандидат в депутаты по 11 избирательному округу, рассказал о своей предвыборной программе и о себе.
Корр. - Юрий Валерьевич, ваша агитационная листовка непривычно кратка и лаконична. Для специалистов она понятна, все объясняет. Но большинству избирателей, «избалованных» щедрыми обещаниями кандидатов, может показаться этого мало. Расскажите, пожалуйста, почему вас, в прошлом военного человека, волнует судьба села.
А. - Дело в том, что я сам выходец из сибирского села. Кончал Омский сельскохозяйственный институт. Получив Диплом инженера-механика, был направлен на Камчатку в совхоз «Корфский». Это также село. Призвавшись в органы ФСБ, все годы проживал в сёлах Камчатки. Выйдя в отставку, снова живу в с.Раздольном. Выходит, с селом я не порывал никогда. Специфика бывшей службы обязывала знать и видеть жизнь села, её жителей не только с внешней стороны.
Корр.- Вы затронули сами тему федеральной службы безопасности. Скажите, сколь она нужна здесь, в нашей камчатской глубинке?
А. - Как человек государственный (в прошлом), а не гражданский, могу отметить, что геополитическое значение всей Камчатки, как окраинной территорий России, весьма велико. Ни для кого не секрет, что область является военным форпостом страны. Коль так, то интерес к ней со стороны других государств повышенный.
Сюда приезжают под видом туристов и различных доброжелателей иностранцы не только познакомиться с красотами края, но и для изучения обстановки, пытаются влиять на ваших людей. Стабильность России раздражает многих. Наша служба безопасности - невидимый заслон на пути разведслужб других государств. Было бы иначе, то не только Камчатка, но возможно и другие приграничные территории, уже вполне российскими могли не быть. Такова реальность.
Служба в органах обязывала быть максимально информированным и приходилось самостоятельно анализировать обстановку. Вопросы тактики и стратегии на своём участке службы - были мои повседневные вопросы. Думаю, этот опыт пригодится при выполнении ваших наказов, если буду избран.
Корр. - Юрий Валерьевич, многие понимают, что выполнение наказов избирателей осуществляется депутатами легко, без напряжения. Для чего тут тактика и стратегия?
А. - Выполнение наказов связано с финансированием их из областного бюджета. Как правило, это незапланированные расходы, Руководство области не может физически охватить асе проблемы на местах и бюджет формируется по основным направлениям. Депутаты, через наказы избирателей, как бы перенаправляют средства на ваши нужды. Например, профилактика всей системы отопления в с.Эссо и с.Анавгай является жизненно важным для вас вопросом. Или строительство здесь очистных сооружений... Чтобы получить областные или федеральное средства, на это нужны усилия депутата от вас - жителей. Добиться результатов не просто. Здесь понадобятся: тактика, стратегия и воля самого депутата. Извините за нескромность, но эти качества приобретались мной на службе. Дал обязательство - это как приказ. Его нужно выполнять.
Корр. - Расскажите, пожалуйста, о вашей программе.
А. - Программа разделена по пяти направлениям. Первое - поддержка развития предприятий по переработке сельхозпродукции и рыбы. Как житель села, я знаю, что после снятия урожая, главная проблема - сохранить продукцию. На этом этапе наблюдаются самые большие потери труда, времени, денег. Очень хорошо, что в вашем районе есть умный человек, инженер-механик по образованию, Михаил Николаевич Логинов, который сумел наладить цех переработки. Но этого недостаточно для вашего района. А в других, более 20 сёлах избирательного округа, подобного нет вообще. Народ вынужден покупать некачественные импортные продукты. Это уже вопрос стратегический, т.к. страдает подрастающее поколение.
Следующее направление - улучшение медицинских, коммунальных и других услуг. Ваша больница, например, имеет отличную базу, но содержать её в надлежащем состоянии нет средств. Текущие ремонты помещений, операционной,. родильного отделения, палат, бельё, лекарства, питание больных - требуют дополнительных средств. Трудности с оплатой проезда врачам и другое.
Очень много наболевших вопросов в коммунальном хозяйстве. Помимо глав администраций этим должны заниматься депутаты.
Отдельная для меня тема - обеспечение работой молодых людей. Она напрямую увязывается с темой борьбы с коррупцией. Те, кто прокручивает большие капиталы, не озабочены судьбой молодых. Подростки, молодежь для них - это рынок дешевой рабочей силы, не более, Но ведь каждый начинающий самостоятельную жизнь человек - это отдельная судьба. Она должна состояться поэтапно: получение специальности - гарантированная работа - создание семьи, как ячейки общества. Мы знаем, что шальные деньги не зарабатывают. Только коррупция чиновников способствует этому. С ней нужно и буду бороться.
Положение пенсионеров незаслуженно унизительно. Мне стыдно за равнодушие руководителей области, когда вижу прозябание людей, которые отдали силы на укрепление страны. Раньше работали все. Тунеядство порицалось. Поэтому пенсия должны быть адекватна прожиточному минимуму со всем набором заслуженных льгот. В этом я полностью убеждён.
Свои проблемы имеются в области культуры народов Камчатки. Нельзя допустить, чтобы их культура оказалась размыта годами так называемой перестройки. Без культуры малых народов общая культура России будет неполной, отчего в будущем будут проблемы морального плана.
Корр. - Каково ваше отношение к остальным претендентам во власть. Их десять... против трёх мандатов? С кем бы вы, человек в прошлом военный, пошли в разведку?
А. - Сам я житель села, которое близко отстоит от города и, следовательно, более чем вы информирован о деятельности т.н. блоков в поддержку отдельных личностей и прочих. Все они состоят из людей, которым народ уже не доверяет власть. На это есть объективные причины.
В разведку, как вы говорите, я пошёл бы за Бекером Владимиром Петровичем и Токманцевым Николаем Яковлевичем. Оба конкретные, опытные специалисты, проверенные временем депутаты областного Совета, оба радеют за развитие области. Первый профессионально разбирается в хитросплетениях областного бюджета, самого важного участка работы. А другой - в вопросах сельского хозяйства. Других лиц, которым можно доверить вопросы возрождения наших сел, я не вижу.
Корр. - Юрий Валерьевич, от имени редакции благодарю за откровенную беседу. Полагаю, что жители нашего района знают вас как человека серьезного и ответственного, и сделают правильный выбор 2 декабря.
Успехов вам!
Интервью провел В.Данилюк, внештатный корреспондент “НЖ”.