НАМЫСЛИ...
Срединный хребет урэкчендулан унӈэ курылындиддын. Унӈыллыкын орыл орротты биракчан долин, таду бавыклан биддетты. Нэлукидуктэ дикыӈчивэтты тадуттыда.
Кирьяк Петрович Адуканов 4-е звено Звеньевоил Адивда тысячав километру гиркырин мэн орылнуми. Ноӈын балдун ан - орын аич оӈкыча ныҕни, быргы - аич тугынив бивэттын.
Тик, Эррочини гекив абылчими ини терэну бисыкын, орымӈыл эрэк звеноло мэркэр зоотехническию литературав таӈникар, агдилда торэчевытын деӈчиникар аич орылбур маннутты дявыттавыр. Кирьяк Петрович унун - тик орылбы дявытчир орылбы аявриткан. Тик энтэкэе маннутмиткан орым авнидинни. Теми Кирьяк Петрович мэе аҕдыҕи куӈаӈи Егору маннуттын упкучтэи мэн гургэлии авай одан. Уркэн аяврын орду гургэвчидэн - ныҕни, каникула одыкынты ортыки орроттын, аяввоттын нулгыдеку, тугынидудэ аяврын кусчидэй орылбы, маннуттын аич этудэй орылбы эдэи быритнэр. Уркэн аич унурин - эрэк орын, мут Орычил илкын эрриӈыт, эрыҕлэ бисыкын Орычил эӈэетын бидин. Онкы титэл мурын быллин европейскийилду народылду инивыр, культуравыл улаптан тикырыклэ: турудэ пахаллоттын мурын; тэвыдекту, исувкэчидекту, чакыдякла исувкэтчевытын; очилдякла дюв. Орын ычинтиттэ энтэкэе быллын Северли бисилду: уллыди улиттын ойгатын бун, быллын энэеҕэвыр чактатын. Камчатка турын ай дявычилдивынду: оя оӈкыс, тоӈэрлэ, невтэлэ мун ай - орын колылдивынни мув ай. Эч уныт якта оибты — бый тэлыӈныкын. Эррочинни илбэти тур анӈынтын мут планеталат - билэклэт, мануддыннун. Эрэв деӈчими эрыгыр маннудил ордула гургэвчидэтын дюлыпки аил быил. Эрэв тик аич унун мун звеньевоюн Кирьяк Петрович Ноӈын эрыгыр гэлэттоттын, гаваттын мэн кусчимӈылгэи ыӈикэелбы, абгырылбы уркэрбы. Минэв аяврилбы 4 звенола эстын бок,ыччотты. Эчелбыткэн дабдыр дяввотты мэрнилбур ныкриҕчир, эстын нюмувэтты бодэвыр илкым гургэв, упкуттэтын гургэв. Эчинтыкэн маннутми алсылкыдинни аич кусчидэй.
Умын кусчимӈылдук - Алексей Оячек. Ноӈын челэвэн маннуттын гургэлии, дёӈидая звеньевою - евчмдмида, бэгдэчидмидэ орым, операциядаида бутэннив орым. Аваймыкан один Сергей Тюменцев. Ноӈын челэвэе аич гургэлэи нэккоттын. Упкуриди звеньевойла, мэнкэн чикиваттын ирканди орын ясыллын к,ориӈи исучев. Мун ордулавын тик орыл эстын док,ланнотты - орымӈыл маннуттыкытын. Тачинда орыл адунда будылдур микэвэтты дёлыч. Звенолавун эрыгыр бисни байтекс - орын быҕыӈын будыллутын бэгдэчилдивын. Орымӈыл амылкыритын оставыр орын ясыллин нипкыттив - абукав. Исурыкын тарак орын баливаттын - теми атылымылчиватту. Анда уныт туркутты эчин атылдавыр. Тюменцев Сергейтыкэн авай, звеньевойла упкуттиди.
Имынны орурыкын ӈэлукив удичибгын одни, долбы гиркыватчалин удлин улувэтты. Тачин имынныли маритын диҕым ӈэлукив, умыныси ӈэлуки ненин. Урэчилты удлин Таравда бакчир.
Туҕыниду иӈыне орду. Теми эдлэн иӈыниллы би маннуваттым аӈандай няму элбитиӈу юртаду, брезентыдук. Тик таррочинни брезент иным - ачча, пленкач элбывэтту. Тарак пленка эсни иным бис, кибаммоттын ялтаду.
Балдун мадяк одыкын праздник оваттын звеноду. Эрэк мунду - Говэттитын "сбор урожая" Тик мун ордулавун 2 тысяча ойдэлин дил одни. Анныӈтан бу мадякту бовэтту 4 нямав орым. Тачин бидэн бу эрыгыр маннуватту аич гургэвчидэвыр, аич иргыттэвыр онӈычим. Тымуемиси яванда эсу улэвэтту: уллыв, ису, унэлу — челэвэн чаккотту. Кирьяк Петрович экынни говэттын: "Орын яванда эдиллы усиӈыткиллы - ач орла одикылсын".
Эчин маннучидникар гургэвчидэвыр аич орымӈып 4-ла звенола эстын челэлин гургэвчичэливыр тамычиввотты аич - туҕынидудэ кусчими, ирылдэ бисикын эрыгыр нулгывэтты ариливыр нулгысэмдуливыр, айли онк,ыдан маннутми, эдэндэ орын иргытыч иллы, эдэндэ докланыллы. Зарплатав бучидэй одыкын мун 4 звено пастухылбын унюкэвкэвэтты. Ями тачин?
Бу ару балдун он унтылдулэ звеньялдулэ гургэвчивэтты. Быринэлтын бивэттын, онӈычаӈылтында кокэвэтты, селомӈылда маныддётты орым - далила бисил. Эрыгыр анӈынтан эчин бисни, окут аич один. Трудовалда дисциплина кэнели. Ноӈман айридюрмак ай один, ичусындин гургэ. Гургэ аич бидин челэвэн звееньялдула транспорт одыкын - снегоходыл, анӈымтыда вездеход бисыкын. Тарич тэҕэли туркидавми ай, туҕынидумыкэн. Эрэк эсни эпипчи бис вертолеттук. Вертолет эйду орымӈыл тамыӈутын манноттын, авничавытын маннуттил звеньял. Би эсым тик терану унур явбыди депутатыл областной Совета гургэвчиддетты? Ями эстын орымнылду маннуччотты бэлдэвыр? Би гондэи ныкрым новыйду составду депутатов бэлдэтын оленеводство гургэлэн дюлыпки. Снегоходгавырда гадакун ортыки бэлдэтын. Яду? Тарич снегоходыч таридит удлин туркидами, бокындинни, ӈэлукив. Моҕавырда ирудинни, унӈэду илын мо бидэн. Мун 4 звено “Бураӈни" ирбэткэкэн, теми дабдытту тарич кусчими эгдеӈӈон орылбан ООО “Оленевод".
Дюлыпки руководстводу ООО “Оленевод" маннуттан упкуттнэвкэндэи носэҕчербы орбы кусчидяку. Аич гургэ бидэн аймыкан гэлэттэтын, тибгиникэр ыӈилбы, чикыкырбы, аич пуктурурилбы пуктурэвыныч, арилби моточасть снегоходӈив, вездеходӈив. Он эбделукэвми уркэрбы?
- Ордула гургэвчимсилбы, конкурсныич отборыч, говэттидитын, тибгимчил. Эчин тик унтылдулэ страналдула гаддёттын орымнылгавыр — коренноил народылдук Севера. Гору Упкучиддетты онкы мут техникумылылдулат. Тала ордули гургэвчирил эӈэелы - ноӈырбутын эеччотты эӈэевытын. Тик мутту эйду бимчы анӈымтыч мэр гургэвыр туллыкыт — аич орын авнибдвн.
- Нян он мут нэкчин тарав?
Мин коеттыку тик укыл съезд якта одыкын ава илнул орымнылнун урувкэмчил носэгчербыдэ, ЭЛЫКЫС упкучиддилбы. Упкуттидюр гургэвытын элэ эмни
дюр, мэр турыӈнэвыр тачинда гургэвыр тулуттэтын. Мут оӈкысыт элэ ай тарымӈылдук.
Яв уныт гумчу тик? Балдун титэлырыптук орымӈыл мэрур авынчиватты бидми. Ордула балдун унтунтын бивэттын, тикмы омӈыптин тарак. Эрэв анӈыну би ортыки урми, гадиву унтуми ортыки. Мун орымӈылбун нургылыр, икэлыр биснодивылдинни иттиди тарав. Нургыныдилми омӈыватты осэлчевыр. Теми му ордулавун оддитын дярганьдавыр, нэимэттэвыр, аичта бивэтты мэр доливыр, аичта гургэвчивэтты. Коч теми мун ортыкивун иностранцыл оллотчатты эрыгыр, муну удичиддетты. Час, якыси эрыглэ.
Якта анӈымты гургэ одыкын носэгчерду эбдень бивэттын. Мун эргэӈун Илья дэҕҕоттин вертолетыч Корякиятки. орылбы дюгутыддыкытын. Эрыгыр Специалистыл торэддыкытын, мэркэр Пастухыл, онярыкытын “Айдитла" эрэв, гайматтавыр ордюр, унэлын унты одан, амувками орылбур тикмэккы эсни эвкилэ ӈынны. Областная администрация бурин деньгав унилдивнэкун орылбы. Эмучевыр орым бориттитын челэдун орду. Нян тик одида авнибдин орын ООО ‘'Оленевод”. Тармы айда бимчы аич тамгырарыкытын гургели гургэвчирилду аич, маннуттилду.
Записал Б.Р. Говейный.
Л.И.Адуканова, чумработница, тик пенсиядди.
Фото А. Слугина.