ПО ГЛУБОКОМУ СНЕГУ...
Отроги Срединного хребта снова во власти студеного зимнего ветра. Белесые косы позёмки ложатся под ноги оленям, предупреждая о надвигающемся буране. Умные животные сбиваются в плотную массу и спешат к распадкам, чтобы укрыться от надвигающейся непогоды. И ещё от волков - этих серых разбойников, часто и густо нападающих на табун под прикрытием метели.
Каждая зима - суровое испытание для четвёртого звена, которое вот уже много лет кряду возглавляет Кирьяк Петрович Адуканов - опытный оленевод, исходивший на своём веку тысячи и тысячи километров по необъятным просторам камчатской тундры. Он давно и прочно усвоил главную истину - табун выдержит самую лютую зиму, если летовка пройдет успешно, а олени успеют нагулять вес, если все животные будут здоровыми, получат вовремя необходимые прививки. Растянувшийся на многие годы период выживания в условиях драконовских цен на вертолёт в рыночных отношениях научил всех членов звена и пользоваться зоотехнической литературой, и вспоминать советы старых, опытных оленеводов, отдавших кочевьям по тундре все свои силы.
Кирьяк Петрович хорошо понимает, что жизнеспособность оленеводства, как древнейшей отрасли народного хозяйства, сегодня целиком зависит от того, кто завтра без страха и сомнений пойдёт на работу в тундру. И ещё то, что престиж оленевода, как настоящего хозяина тундры, незаслуженно унижен, его надо не мешкая возрождать. Поэтому не жалея времени и сил старается передать свой богатейший опыт старшему сыну Егору. Парнишке по душе пришлись и летние кочевья по просторам Камчатки в период летних каникул, и зимняя работа в тундре по окарауливанию стада, он научился понимать огромную личную ответственность за сохранность оленепоголовья. Парень хорошо усвоил ту простую истину, что возрождение оленеводства - единственно верный путь накопления богатства эвенского народа. Северный олень сродни лошади, которая помогла в своё время создать и поднять на нужную высоту культуру европейских народов. Она пахала, сеяла, собирала урожай, помогала при строительстве жилищ и дворцов. Так и олень заботится о коренных жителях Севера: кормит, одевает их, создаёт условия для богатства и процветания.
Природа Камчатки создала для этого идеальные условия. Это богатейшие пастбища, прекрасные озера и таёжные ручьи с кристально чистой водой, которых пока не коснулось тлетворное влияние цивилизации. Таких благодатных мест на планете с каждым годом всё меньше и меньше. Так что нам надо помнить об этом и готовить для добросовестной работы в тундре достойную смену.			
Это хорошо понимает наш звеньевой Кирьяк Петрович. Он жёстко, даже жестоко отбирает на работу оленеводом волевых, физически закаленных и выносливых молодых людей. Те, кто не может обходиться длительное время без выпивки, в четвёртом звене долго не задерживаются. Только выдержавших испытание звено принимает, как родных, и старается доверять самую ответственную работу. Ведь только так приобретается ценный опыт успешной работы в тундре, без которого нет настоящего оленевода.
Один из них - Оячек Алексей. Он старается во всем подражать звеньевому и во время ночного окарауливания стада, и во время проведения прививок от болезней животных, и в деле простейших операций оленям. Особенно поднаторел в этом Сергей Тюменцев - человек обязательный и ответственный. В точности переняв опыт звеньевого, знающий пастух успешно делает простейшие операции на глазах оленя, удаляя обыкновенным ножом окостенелые наросты у основания глазного яблока. Благодаря возросшей квалификации и опыту большинства членов звена, у нас практически нет заболеваний копыткой. Это не значит, что олени не ранят ноги, кочуя по горным склонам и каменным осыпям. В звене стало доброй традицией впрок и с запасом иметь нужное количество байтекса - сильнодействующего препарата для профилактики и борьбы с копыткой. Это здорово помогает делу. В звене научились делать простую операцию по удалению плёнки с глаз оленей. Если это не сделать вовремя, животные слепнут. Правда, не каждому дано оперировать глаз оленя. Пока это отлично делает по примеру звеньевого Сергей Тюменцев.
С первым снегом значительно улучшилась борьба с волками, их местонахождение выдают оставленные ночью следы. После снегопадов оленеводы убили четыре волка, однако одному из стаи удалось скрыться. В ближайшее время и с ним будет покончено.
Лютый холод, крепкий мороз, да ещё с ветром - главный враг оленевода зимой. К началу снегопада я старалась всегда подготовить утепленную зимнюю юрту, в которой основную роль играет плотный, прочный, надежный в кочевьях брезент. К сожалению, в настоящее время такого брезента в звене нет. Его приходится заменять плёнкой, а она очень ненадёжное укрытие от холода - на морозе трескается, неудобна в работе по устройству чума. Это вечная проблема...
Настоящим праздником для звена всегда был забой оленей - своеобразный сбор урожая тундры. В настоящее время число оленей в нашем звене перевалило за две тысячи голов. Стабильно высокий процент увеличения численности оленей позволил ежегодно забивать около четырёхсот голов. Вполне понятно, что нашему звену из года в год надо очень крепко поработать, чтобы добиться хороших результатов, особенно в сохранении молодняка. Мы постоянно стремимся к тому, чтобы при забое использовать максимально всё: и мясо, и шкуру, и кровь. Мама Кирьяка Петровича в свою бытность часто говорила:
- От оленя ничего нельзя выбрасывать, иначе останетесь без стада...
Оберегая стадо от серых и двуногих хищников, члены звена также стараются рационально использовать всю тушу животного. Но вот результаты труда четвёртого звена и остальных оленеводов не адекватны. Зарплата наших пастухов совсем не отражает затраты их труда в течение всего года, особенно зимой. А в период летовки звено ведет стадо по давно изученным местам, где самый хороший ягель и близко питьевая вода, где нагул животных из-за отсутствия гнуса оптимальный. Для этого надо совершать перегоны на большие расстояния, не забывая о копытке и других болезнях оленей. Когда же приходит время выплаты зарплаты, в четвёртом звене радости мало. Почему?
- Да потому, что все мы уже не один год кряду знаем о результатах труда других звеньев. Они порой очень неутешительны. Там и отколы, и падёж молодняка, и хищения животных населением близлежащих населённых пунктов. Годы идут, а навести порядок в охране оленепоголовья так и не удается. Слов нет, на это есть и объективные причины. Но главное при этом, как ни крути, добросовестный труд каждого пастуха и трудовая дисциплина, которая хромает на обе ноги. С неё-то и надо начинать, наводя порядок в остальных звеньях.
Залог успешной работы каждого звена - надёжное обеспечение транспортом, и прежде всего снегоходами, а также новыми ГТТ, много лет используемыми, и очень успешно, в поездках на дальние расстояния зимой. Это гораздо дешевле вертолёта, который, по существу, пожирает все трудовые достижения лучших звеньев. Мне непонятно, чем занимаются в области депутаты областного Совета, призванные сказать свое веское слово для возрождения оленеводства на Камчатке. Новому составу избранных на очередной срок депутатов надо всерьёз проникнуться чувством ответственности за дела в оленеводстве, выработать свою стратегию работ на длительную перспективу. Проблема проблем - обеспечить каждое звено надёжными, новыми снегоходами. Для чего?
-	Дело в том, что быстроходный снегоход позволит в считанные часы поехать по свежим следам волков и обезвредить хищников даже с помощью обыкновенного гладкоствольного ружья, заряженного картечью. Снегоход позарез нужен и для возвращения в табун отколов животных, которые могут отбиться в экстремальных ситуациях. Не менее важно зимой подвезти к чуму сухих дров в достаточном количестве, иметь запас сушняка на период непогоды. Однако на сегодняшний день в четвертом звене «Буран» старый, что негативно сказывается на окарауливании самого крупного в «Оленеводе» табуна.
Заглядывая в недалекую перспективу, руководству ООО «Оленевод» надо делать ставку на учёбу молодёжи. В интересах дела надо скрупулёзно, тщательно отбирать для работы в тундре молодых парней - физически крепких, выносливых, хорошо владеющих стрелковым оружием, изучающих моточасть снегоходов и гусеничных вездеходов. А вот как заинтересовать таких парней?
- Думаю, что и это не проблема, если заняться их отбором на конкурсной основе - так, как это давно уже сделано в высокоразвитых странах. Там попасть в число оленеводов - очень сложное дело, все приоритеты давно отданы людям из числа коренных народов Севера. Правда, они должны пройти довольно длительный курс специального обучения, примерно на уровне нашего техникума. Зато все среднетехнические работники, занятые в оленеводстве, - достаточно богатые люди, многие европейцы им откровенно завидуют. Нам тоже надо стремиться к цивилизованному подходу укрепления оленеводства, как прибыльной отрасли народного хозяйства. Но как хотя бы приблизиться к такому уровню?
- На мой взгляд надо уже сегодня, сейчас вместе с опытными оленеводам посылать на региональные съезды, международные симпозиумы, просто в заграничные командировки наших молодых перспективных оленеводов. Переняв опыт ведения оленеводства из первых рук, они без труда смогут внедрить его на камчатской земле. Они воочию убедятся в том, что оленные пастбища у нас гораздо лучше, чем во многих регионах планеты.
Что ещё надо добавить?
Прежде всего то, что не хлебом единым жив оленевод. Находясь долгое время далеко от сородичей, от благ цивилизации, от простого человеческого общения, оленеводы издавна умели веселиться, не забывая приторачивать к оленному вьюку бубен. Со временем эта добрая традиция стала утрачиваться, на мой взгляд, напрасно. Летом нынешнего года я ездила в звено и прихватила с собой хороший бубен. Думаю, не зря. Наши пастухи оказались талантливыми людьми, они хорошо поют и отлично пляшут - просто загляденье. Это здорово помогает в нелёгком труде оленевода: снимает стрессы, помогает отдохнуть как следует - и физически, и духовно. Под воздействием таких вечеров отдыха в звене исчезла матерщина и грубые слова, пастухи стали более уважительно относиться друг к другу. В итоге значительно улучшился микроклимат в звене, который помогает дружной, слаженной работе.
Не знаю кто как, а я думаю о том, что и по этой причине к нам зачастили летом иностранцы, порой они отнимают немало времени. Но это беда небольшая.
Всякое новое, интересное дело всегда привлекает молодёжь. Наш младший сын Илья недавно летал в Корякию, где шёл отлов быков-производителей. Вопли специалистов «Оленевода», опытных пастухов, стенания авторов "Айдит” о необходимости влить свежую кровь для укрепления племенного ядра дошли, наконец, до Бога. Областная администрация выделила около миллиона рублей на закупку оленей-производителей. Они распределены по всем звеньям.
Есть реальная возможность уже в ближайшие годы значительно увеличить оленепоголовье в ООО “Оленевод", надо только навсегда отказаться от уравниловки и хорошо платить за хорошую работу.
Записал Б. Р. Говейный.
Л.И. Адуканова, чумработница, ныне пенсионер.. 	
Фото А.Слугина.