Национальные и международные правовые нормы для коренных народов
Как заставить работать Федеральный закон о территориях традиционного природопользования
11 мая вступил в силу Федеральный закон «О территориях традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации».
Прошло полгода, но пока у АКМНСС и ДВ нет информации, что по этому закону образована хотя бы одна территория традиционного природопользования (ТТП). В то же время у Ассоциации имеется информация, что обращения об образовании ТТЛ уже подавались организациями коренных народов некоторых регионов, но они получили отказ, или воп
рос остался без решения.
Камнем преткновения, как для представителей коренных народов так и представителей власти, является отсутствие нормативных актов, регламентирующих введенный в этом законе, порядок образования ТТП «на основании обращения лиц, относящихся к малочисленным народам, и общин малочисленных народов или их уполномоченных представителей» (статьи 6, 7, 8 закона). Этот порядок образования ТТП требует от Правительства разработки нормативных актов по форме обращения об
образовании ТТП и процедуре их образования.
По поводу необходимости разработки таких нормативных актов Ассоциация уже обращалась в Правительство и получила в ответ копию поручения заместителя Председателя Правительства В.Б. Христенко от 27 сентября 2001 г., адресованного в Минфедераций и Минэкономразвития с текстом: «Прошу рассмотреть совместно с Ассоциацией коренных малочисленных Народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации». Ранее, в результате переговоров Ассоциация достигла предварительных договоренностей об участии в разработке необходимых нормативных актов с Министерством по делам федерации, национальной и миграционной политике, Министерством экономического развития и торговли и Министерством по природным ресурсам. Но в настоящий момент ни один из органов исполнительной власти пока не информировал Ассоциацию о начале работы над необходимыми нормативными актами
Но время не ждет, принят новый Земельный кодекс, впереди вступление в силу федерального закона «О разграничении федеральной собственности на землю...». Поэтому сейчас самое время коренным малочисленным народам заявить о своих намерениях об образовании ТТЛ.
АКМНСС и ДВ самостоятельно занялась вопросом разработки проектов типового обращения об образовании ТТЛ и положения о ТТЛ, предусмотренных данным федеральным законом, сразу после его принятия.
Вопрос о подготовке документов для образования ТТЛ и предложения по форме подготовки этих документов обсуждаются на страницах нескольких публикаций этого номера журнала.
У нас был опыт по составлению подобного Обращения для образования ТТЛ «Тхсаном» в Корякском автономном округе. ТТЛ «Тхсаном» регионального значения просуществовала со 2 декабря 1998 года до 14 марта 2001 года. Ее статус был отменен Постановлением губернатора КАО в связи с тем, что Постановлением органов власти регионального уровня в ее состав были включены земли федеральной собственности. Но в то время, когда организовывалась ТТЛ «Тхсаном», федерального закона о ТТЛ еще не было.
Опыт образования ТТЛ «Тхсаном», а также анализ причин ее упразднения не прошли даром. Этот опыт показал, во-первых, насколько серьезно должны продумать коренные народы цепи образования ТТЛ, обосновать размеры запрашиваемой территории, продумать тактику использования ее природах ресурсов, собственную организационную структуру. Во-вторых, процесс подготовки документов для организации ТТЛ «Тхсаном» продемонстрировал, какой объем информации нужно собрать для того, чтобы обосновать свои требования, в-третьих, при образовании ТТЛ недопустим волюнтаристский подход. Три вида ТТЛ, заложенные в законе, федерального, регионального и местного значения; должны соответствовать видам собственности на земли в нее включаемые. Нельзя образовать ТТЛ местного значения с включением в нее земель и природных ресурсов федеральной собственности.
М.А. Тодышев (см. его статью а этом номере журнала), обращая особое внимание на то, что коренные малочисленные народы Севера проживают и осуществляют традиционную хозяйственную деятельность в основном на землях федеральной собственности и поэтому большинство ТТП придется образовывать на федеральном уровне, возможно, вспомнил печальную сторону опыта организации территории «Тхсаном».
Документы, которые были подготовлены при образовании ТТЛ «Тхсаном», стали для привлеченных Ассоциацией юристов фактологической основой для анализа содержания и формы типового обращения об образовании ТТЛ. В этих документах имеется реальный материал, который позволяет судить, какая информация должна содержаться в Обращения об образовании ТТЛ, какую часть информации, могут предоставить только сами коренные народы и какую должны предоставить органы власти.
Мы обратились к юристам «Родника», которые, используя этот опыт, подготовили такую структуру обращения, разделы которой могут заполнить представители коренных народов без привлечения дополнительной информации. Эта форма обращения, содержащая минимум требуемой информации, необходимой для принятия решения об образовании ТТЛ, наиболее подходит в случаях образования ТТЛ местного и регионального значения. Такую форму обращения могут подготовить на местах представители родовых общин, крестьянских-фермерских хозяйств. Однако, в случаях, когда планируемые ТТЛ имеют в своем составе земли федеральной собственности, например, земли лесного и водного фонда, возникает необходимость образования ТТЛ федерального значения. Структура обращения, предложенного юристами «Родника» опубликована в статье «Образовательные семинары Правового центра «Родник» продолжаются».
С этой же просьбой Ассоциация обратились к П.К. Павлову, государственному советнику Российской Федерации 3 класса, советнику юстиции 1 класса, в настоящее время работающему в Главном государственно-правовом управлении Президента Российской Федерации. По просьбе АКМНСС и ДВ он подготовил комментарии к ФЗ «О территориях традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока».
П.Н. Павлов, используя как основу те же материалы Обращения об образовании ТТП «Тхсаном», предложил другую структуру этого документа. Совместно с ним был подготовлен новый текст Обращения об образовании.	<
В настоящий момент ни один из органов исполнительной власти не информировал АКМНСС и ДВ о начале разработки нормативных актов, необходимых для реализации Федерального закона о территориях традиционного природопользования	<
ТТЛ «Тхсаном» и проект Положения о территории традиционного природопользования федерального значения «Тхсаном», соответствовавший, с одной стороны, ФЗ «О территориях традиционного природопользования...», с другой, нормативному акту «Рекомендации о порядке подготовки и рассмотрения ходатайств о создании национальных природных парков Российской Федерации». Структура последнего документа была использована в связи с тем, что ТТП, согласно закону, являются особо охраняемыми природными территориями.	।
Эта форма Обращения об образовании ТТП отражает точку зрения государственного чиновника. Но именно на рассмотрение к государственным чиновникам будут попадать обращения об образовании ТТП, составленные коренными малочисленными народами.
Конечно, этот документ является чрезвычайно громоздким и очень сложным для подготовки самими представителями коренных малочисленных народов.
Специфика Обращения, которое должно служить основанием дпя образования ТТП, состоит в том, что ходатайства об образовании особо охраняемых природных территории (ООПТ) готовятся органами власти. Для представителей коренных малочисленных народов и их общин подготовить такой документ полностью не представляется возможным, так как многие сведения, необходимые для подготовки такого документа, они не в состоянии получить.
Но здесь вступает в силу другое законодательство. В статье 4 Федерального конституционного закона «О Правительстве Российской Федерации» говорится: «Правительство Российской Федерации организует исполнение федеральных законов». Так как на Правительство возложены обязанности по организации исполнения законодательства, Правительство должно содействовать получению необходимой информации для исполнения Федерального закона «О территориях традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации».
Но коренным народам Севера необходимо понять, что в Обращении должны содержаться такие сведения, которые могут сообщить только сами представители коренных народов, заинтересованные в образовании ТТП Это сведения о видах традиционной хозяйственной деятельности, о намерениях по использованию тех или иных видов природных ресурсов, о желании коренных народов участвовать в их охране. Для обоснования выбора места и размеров планируемой ТТП необходима информация, подтверждающая историческую связь данных коренных народов с территорией, то есть сведения об историко-культурных, археологических памятниках, священных местах, местах захоронений предков, старых поселений. Необходимы сведения о численности коренного, а также местного населения, которое будет осуществлять традиционную хозяйственную деятельность на планируемой территории. Сведения об имеющихся на планируемой ТТП поселениях, других пользователях. Обоснование веда планируемой ТТП (федерального, регионального, местного знамения) в соответствии о ведами собственности, входящих в нее земель. Трудная работа, но необходимая, если вы хотите закрепить свои исконные земли.
Все чаще в центральную Ассоциацию поступает информация о том, что земли, прежде закрепленные за коренными народами на региональном уровне в веде родовых угодий, крестьянских-фермерских хозяйств и в иных формах, передаются другим пользователям. Когда АКМНСС и ДВ по поводу этих случаев обращается в Правительство с требованием восстановить права коренных народов на их земли, то Правительство отвечает, что при передаче земель другим пользователям нарушений прав коренных народов Севера на было, так как земли не были закреплены за ними должным образом и советует образовать ТТП в соответствии с федеральным законом.
Это означает, что образование ТТП - единственный путь для защиты сдав коренных народов на свои территории перед лицом федеральной власти. Конечно, коренным народам Севера трудно быстро отказаться от старых форм, очень сложно перерегистрировать родовые и крестинские-фермерские хозяйства или оленеводческие звенья в общины. Да и каждому такому небольшому хозяйству стать юридическим лицом и вести соответствующую отчетность непосильно. Но на это у коренных народов и существуют ассоциации, которые должны
помочь найти оптимальную форму самоорганизации, вписывающуюся в закон. Каждому родовому хозяйству совсем не нужно регистрироваться как община, то есть как отдельное юридическое лицо Нужно объединяться. Возможно, объединение нескольких соседних родовых или крестьянских-фермерских хозяйств, оленеводческих звеньев нужно зарегистрировать как одну территориальную общину, выбрать руководство, которое и будет обеспечивать составление отчетной документации, подготовку документов для образования ТТП и защиту прав коренных народов, в нее входящих. 8 создавшейся ситуации коренным народам Севера нужно искать варианты объединения для использования и защиты прав, предоставленных федеральными законами.
Каким из двух вариантов обращений, предложенных в этом номере журнала, вы воспользуетесь, в настоящий момент не столь существенно. Главное, чтобы в них были приведены все необходимые данные, о которых говорилось выше. Но откладывать направление своих обращений а органы власти ни в коем случае нельзя. Потому что, в свете нового федерального законодательства о земле, у ваших исконных территорий очень быстро могут появиться новые хозяева.
Положение - это документ, регламентирующий правовой режим на каждой ТТП, закрепляющий формы использования природных ресурсов, а также управления и контроля на территории традиционного природопользования. В нашем проекте положения мы предлагаем модель соуправления представителей органов власти и коренных народов на ТТП. Предлагая свой проект Положения, вы определяете форму участия коренных народов в управлении ТТП, закрепляете необходимые для коренного населения веды деятельности и ограничиваете нежелательную на ТТП деятельность других пользователей.
Для территории «Тхсаном» мы выбрали развернутую форму Обращения и Положения, которые публикуем ниже, для того чтобы продемонстрировать на этой модели тот объем и характер информации, который должны содержать эти документы.
В сентябре 2001 года представители коренных народов территории «Тхсаном» во время ежегодного обрядового праздника подтвердили свое намерение образовать ТТП федерального значения и уполномочили Совет ительменов Камчатки (СИК) «Тхсаном» представлять их интересы. В свою очередь, СИК «Тхсаном» уполномочил представлять интересы коренного населения территории «Тхсаном» в федеральных органах власти АКМНСС и ДВ и Общественную правозащитную организацию «Родник». Это сделано по техническим соображениям. Трудно и дорого ездить из Корякского автономного округа в Москву, а отстаивать интересы коренного населения территории «Тхсаном» в органах власти, возможно, придется не один раз.
На территории «Тхсаном» за последние годы было много сделано для того, чтобы образовать территорию традиционного природопользования. Активисты СИК «Тхсаном» собрали и изучили всю доступную им информацию по своей территории, продумали и начали осуществлять продеты развития, пережили радость побед и горечь поражений в борьбе за свою территорию.
АКМНСС и ДВ, в соответствии с доверенностью, взяла на себя часть обязанностей по защите интересов коренного населения ТТП «Тхсаном». Возможно, что этот путь подачи обращений об образовании ТТП одновременно с составлением доверенностей о передаче полномочий по представлению интересов коренных народов регионов представителям центрального офиса АКМНСС и ДВ, работающим в Москве, окажется эффективным.
Ниже мы публикуем те документы, которые отправлены в Правительство и за судьбой которых Ассоциация будет следить. Надеемся, что результаты на  этот раз будут положительными и более прочными.
Все читатели нашего журнала смогут узнать, как работает Закон. "Мы публикуем эти документы для тех представителей коренных народов, которые также считают, что вопросы образования ТТП не терпят отлагательства и хотят подготовить и направить документы об образовании своих ТТП. Если вы захотите использовать предложенные здесь модели документов, АКМНСС и ДВ готова предоставить вам их электронную версию. При подготовке собственного Обращения об образовании ТТП вам нужно  будет вставить в соответствующие разделы сведения о вашей ТТП, заменив ими информацию, касающуюся только ТТП «Тхсаном».
Мы просим вас присылать в Ассоциацию копии тех обращений об образовании ТТЛ и других документов, которые вы уже направили или будете направлять в органы власти и копии полученных вами ответов.
Только имея всю информацию о процессе образовании ТТП, Ассоциация и привлекаемые ею общественные организации смогут помочь вам.
О.А. Мурашко.