Предисловие к "Тайным письменам."
О, Великий Шаман,
Живущий на небе,
Вечность поющий,
Парящий, творящий,
Добро или Зло,
Будь же!
Будь благосклонен
К внукам своим!
Не ты ли извлёк
Наше племя.
Из Кожи
Священного бубна,
Рожденьем в Свет
Песню дарил!
Не ты ли, вселяя
Надежду и Силу
На битву с “Ариӈка” (Дьяволом)
Нас призывал,
Камланием свыше
Умы озарял!
А мы — умирали,
Рождались и пели
Твоими устами,
Очами твоими
Зрели на Мир
И улыбались...
О Великий Шаман!
Хэвки —
Наш Император!
Будь благосклонен
К внукам своим...
...Таким Словом начинаю свой сказ...
"Тайные письмена" написаны за несколько часов, в день 71-й годовщины КАО, 10 декабря. Никогда не задумывался что-либо писать о родном народе, т.к. интересуюсь всем инородным: изучал корякскую культуру, сейчас занят ительменской, тяготею к чукотской. Люблю и уважаю все северные народы...
...А зовут меня Долган Матвей, родом я из эвенского селенья, называют его Аянкой, у длинной извилистой реки, этэкэр говатта: “Окаткакан Пенжинай - Серебряная река!"  (старики говорят: “Речушка Пенжина”).
Мои родители и все предки по обоим линиям были нимкаланами (сказочниками), хама-нами (шаманами), бэгдэчэмкэнэми (знахарями). С грудного возраста мне пели эвэсэл икэи (эвенские песни) и посвящали 25 лет в “няяны", рассказывали кимкар (сказки) и говорили: “Род наш - Уямкан - Барановский, племя Дулгар (русские написали в 20 годах почему-то “Долган’), предок - Болчам Эӈи".
Вот такой, бэй (мужчина)... Сам-то являюсь потомком Трех Эвенских родов - Дулган, Деллян, Уягин, и пред всеми преклоняю голову...
Больно за позабытую нашу культуру, бедную общипанную Корякию.
И решил "Тайными письменами" раскрыть хоть чуть-чуть, хоть как-то тяжелую молчаливую завесу над эвенской историей. Опираюсь на легенды, мифы, на обрывки фраз уже умерших людей, и многое написано по голосу "Мяван" (Сердца), будто кто-то шепчет в больные уши...
И, наконец-то, нашел цель в бренной жизни: собрать материал и, когда-нибудь, на Священной Горе (прочитав "Письмена..." поймете эти слова) написать "Каменную книгу".
"Акнил, экнил, ибдирил, бэллилрэ!" (братья, сестры, народ, помогите!) Нужны наши мифы, легенды, чтобы облегчить труд, все важно и нужно!
И будь, Читатель, благосклонным...
С уважением, Твен Яхой (литературный псевдоним).
Р.S. В "Тайных письменах" эвенские слова даны на аянкинском охотском диалекте (ламутском).