Он тик тугынив бидип?
Челэдюр быстринцыл адирада долдыритын эрэв. Гражданин Германии Катарина Гернет, консультант "Проекта возрождения оленеводства" Александр Яковлевич Слугин маннуттыкытын мут районтыкит эмувкэнитын 1,5 млн. ойдэлин деньгав. Эрич деньгач ООО "Оленевод" унияссин ор?авыр - корбэлбы Севертыки. Тик теми авниб?ыкын уныт анӈымтылбы звеньялгавыр чакчир ноӈыртын.
Он тарав овк,анитын?
Специалистыл "Оленеводдук" эрыгыр доклад?отты район руководствоткин, газеталдула “Новая жизнь", "Айдит" оняватты мэр, гургэвчиддивур.
Тадук ичун эми анӈымтылби орылбы, унтылбы эсыкытын эмур орын манудиндатитта. Балдун, эрыгыр титэлырыпчи орымӈыл далила уриӈчими гаймачиддетты корбэӈылдюр, теми орылбун эснидэ энтэкэе манур. Эчин бисыкын мун товариществолавун анвгаимӈыл асчир, эсыкытын ноӈардутында борир. Ноӈыртыныси икутич тачин бидды, эстында оняватты районныйла печатьла мэр инивыр орду. Мэр доливырда ноӈырнунтын анивун гайматты ордюр гору.
Буси эрыҕыр оняддетту газетла, район адан - он орымӈыл бидды звеньялдулавур, Кирьяк Петрович Адуканов передовикун гургэвчиривэн. Бу мэркэр маннуччотту якта проблеманун одыкын ??шайдавыр тарав: гэлэттотту быҕынҕавыр, орым б?ҕдэттэвыр
Специалистыл, орымӈыл мэркэр ар - онкы кусчидинни ныҕни - тачинда тугыниду орыл бидир.
Маннутми гургэи аич орду бидэттын орыл, би октябрьла уныт дыгылливу 5 эвенотки, противооводнаяв обработканариву. Баи бисыкын амнык коралю оривун, нян челэндевын уколливун орылбы.
Областная комиссия сельского хозяйства мунду аич былыснин — бурин тамыӈгакун профилактикав нэктэкун ордула. Начальникыл Н.П.Байдукова тала. Эрэв анӈыну мунтыки оллоттитын Москваич Министерстводук сельского хозяйства. Москвичил челэвэн дяпкыван коеттитын, он орымӈыл бис. Улгимиритын эвыски деньгав урукэвэтты, эмувкэнчевытын орымнылду. Коеттитын радиостанциялбы, илбыттитын ымувкэндэвыр транзисторныйилбы приемникылбы, балдун совесткое время бисыкын радиолаччоттивытын орду. Ай бимчы нянда тарроччон очиллыкытын. Работникыл Министерства мэркэр иттитын он гургэвчир орымӈыл, летчикылда гургэвытын - дыҕсидюр адивда часу вертолетыч. Теми илбыттитын аич былгырэдэвыр дюлыпки орымӈылду. Тарав уӈыннэк зам. губернатора Камчатки Г.П.Серебренников — челэв программав.
Тик коетнэссыкытын челэдюр - Министерстводук, областьдук - бурыси пуктырэвылбы ортыки - экич таду ач пуктурэвӈэ бис - дилгынкыдэ орылбы улуттын, мэрурдэ аӄымыттавыр, долбымыкэн.
Эрэв анӈыну орымӈыл аич маннуритын. Эрыгыр инмач бэгдэттитын орылбур, гонтыки кимми. Амныкыт итмэнитын агдилбы корбэӈур, аичта кусчиритын. Теми орылтын аич быргыритын. Четвертыйла звенола анда орылтын веситтын забойду 98 кг. Эчин эсни эрыҕыр бивэтты, маннутмиткан. Зарплатавда тик бовэтты эрыҕыр.
5-тыки декабрь задолженноститын ачча. Администрация ООО "Оленевод" маннуччоттын орымӈыл орылкар мэнӈилкэр бидэтын. Тик мэрӈилтын орылтын эрыҕыр авнибыддын. Кирьяк Петрович Адуканов тымуевэттын 10-20 орби надалий. Эрэк аич бэллоттын зарплатчиткитын. Звенолатын тик 1600 орын оняттын. 327 орым тымуёривун.
6 звенола орылбы обработкаривун. Унаривун таӈнявугын урэвэн - корбэлду, кучукэлдуҕыл - унаривун эйду. Корбэл монтэлсы ыӈил оватты. Теми тинидэвыр корбэв - адида бый бэлэӈӈотты, унадилми таӈняв. Оселысыснотты противооводную обработкав уныдми, мудыктавыр амнык маннутми. Инмачмыкан неӈчимнин уколыснотту орым, илкыӈэндэ тулникэр таридит. 10 иныӈу умым звенов мудыкыннэвун обработкадавыр, челэвэн бу маннутчотту договорли оняттич дёӈивкандавыр: уллывдэ аю эмудэвыр, исудэ орынӈив. Монтэлсыв бу урувкэнивун Анавгайтыки профтехучилищатки 150 ису. Тармы тикырыклэ ычил тали тамӈы мунду ноӈыртын.
Упгымми: мут райондут исыл кочайчал надар? Надар энтэкзедэтит. Кучултында орымӈыл ирбэтыл одитын. Тугыниду унӈэллыкын туркидут, кучула ириди уклэддинни, апачимнин оддай унӈэ. Теми гуным - эрыҕыр договорчавыр уӈывми ай. Тарыкым орымӈыл оилкар тугыниду бидир нямыч, истук. Вертолетыси эрипчи тик, эрипчи ису ирувачак вертолетыч.
Тирьесукэн ордула биситын юртал истук ананчар. Тик тарав омӈыритын. ООО "Оленевод" унимчы эрроччон юртав, тармы илэдэ унидинни, ачча.
Деньгаттыкан оленеводство проблемаван этэнни оры. Орым аич исувкэттэй орымнылгавыр упкучивми ай бимчы, аяврилбы орду гургэвчидэвыр гэлэчивми. Тик Финляндияла бисны институт оленеводства - эрэк страна мутӈидук кочеллекакан. Ямиси тик Россияла ачча таррочинни орымӈылбы упкучэк? Коч теми эсыкытын чиновникыл аич оленеводствав мэргэтты часки уныт бидэн, орду гургэвдидеттын аич эрэв гургэв упкутчел.
И.Н.Солодиков, зам. директора производстволи.