С чем вошли в зиму?
У всех быстринцев нынче на слуху замечательное событие, произошедшее 8 жизни оленеводов района. Стараниями гражданки Германии Катарины Гернет, консультанта Проекта возрождения оленепоголовья Александра Яковлевича Слутина были завезены в ООО “Оленевод” молодые быки-производители. Благодаря этому появилась возможность уже в будущем гаду создать резервные звенья оленей, получить более жизнестойкое, крепкое потомство.
Как удалось этого достигнуть?
Прежде всего специалисты “Оленевода” в течение ряда лет серьезно и обстоятельно напрягали внимание районной администрации на необходимость вливания свежей крови в оленепоголовье за счет завоза с Севера быков-производителей. А в районной газете “Новая жизнь" и в “Айдит" опубликовано немало тревожных материалов, общий смысл которых один: “Оленеводство у опасной черты".
Желание сделать “прозрачными” проблемы отдельных звеньев, оленеводства в цепом, дало желаемые результаты. Шел давно установившийся и оправдавший себя обмен быками-производителями из других звеньев, выпасающихся за сотню километров на территории трех-четырех районов. Правда, кардинально эту проблему не решало, но и катастрофического вырождения стад не наблюдалось.
Предвижу упреки оленеводов Анавгая, которые не получили нужной помощи быками-производителями. Их нужно отнести, прежде'всего, к их специалистам, которые часто отказывались выступать в районной печати. Не настраивали на это пастухов и звеньевых. Иначе стало бы известно, что обмен быками-производителями между быстринскими звеньями давным-давно не проводился, руководство хозяйством пустило это важное дело на самотек.
Мы же стремились постоянно информировать население района о работе в звеньях, обобщали опыт нашего передовика К.П.Адуканова, старались по мере сил и средств самостоятельно решать многие проблемы. Денег на все постоянно не хватало, но из имеющихся средств мы решали самые главные, самые неотложные дела. Это и забота о транспорте для звеньев, и обеспечение лекарствами для профилактики многих болезней оленей. Такая практика полностью себя оправдала.
Специалисты, опытные оленеводы отлично знают, с чем вошли в зиму, как удалось нагулять нужный вес, от чего целиком зависит успех зимовки и результаты отела важенок. Чувствуя постоянную ответственность за состояние дел в оленеводстве, я еще в октябре улетел в пятое звено на противооводную обработку оленей. Погода благоприятствовала четкой работе - общими силами мы быстро
сделали кораль, а затем уколы всем без исключения животным. В этом хорошо помогла областная комиссия сельского хозяйства во главе с Н.П.Байдуковой, выделив значительные средства на профилактические работы в звеньях. Отрадно и то, что к нам пожаловали нынешним летом и работники Министерства сельского хозяйства. Москвичи живо интересовались нуждами пастухов, а заодно и тем, куда идут деньги, отпущенные на восстановление незаслуженно забытой отрасли народного хозяйства северян. Они внимательно осмотрели радиостанции в звеньях, поговорили о снабжении пастухов надежными транзисторными преемниками, отлично зарекомендовавшими себя в советский период. Хочется надеяться, что будут примяты меры для их производства. Ведь часто новое - это хорошо забытое старое. Работники Министерства на своей шкуре испытали, что такое многочасовой перепет на вибрирующем вертолете, когда всю душу из тела вытряхивает, что работа оленевода и вертолетчика не мед. Они пообещали защитить программы всесторонней поддержки оленеводства Быстринского национально района. И в ближайшие годы с помощью заместителя губернатора Камчатки Г.П.Серебренникова выполнить напеченную программу.
Благодаря работникам Министерства сельского хозяйства и областных специалистов положительно решается, наконец, давно' наболевший вопрос снабжения каждого звена надежным оружием. Оно просто необходимо как средство техники безопасности и борьбы с хищниками, нападающими на оленей, особенно в ночное время.
Нынешний год стал наиболее благоприятным в работе и жизни оленеводов за последний период. Планомерно велось печение оленей, подготовка к гону. Вовремя провели кастрацию слабых, старых производителей, мнемо внимания уделялось нагулу животных. И результаты не замедлили сказаться. Мясо оленей было жирное. В четвертом звене туши были в&сск' до 98 килограммов, что наблюдается не каждый год. Очень важно и то, что значительно улучшилась нынче и выплата заработной платы, на 5 декабря уже не было задолженности по зарплате.
Администрация ООО “Оленевод” всячески поощряет развитие частного оленеводства, которое во многом Способствует сохранению и .приумножению стада Число частных оленей пастухов и звеньевых растет с каждым годом. Так К.П.Адуканов имеет возможность по своему усмотрению забивать для личных нужд 10-20 частных оленей. Это очень существенная добаака к зарплате. Па сегодняшний день в звене насчитывается около 1600 голов оленей, 327 голов осенью было забито. Тактика и пастухов, и специалистов хозяйства прежняя - вести забой с минимальной выбраковкой
В шестом звене вели комплексную обработку оленей. Перед гоном всем самцам спиливали концы рогов, чтобы свести к минимуму ущерб от брачных боев. А маленьким бычкам их совсем спиливали. Быки-производители перед гоном - это очень сильные, хорошо упитанные животные. Чтобы завалить их, нужна целая бригада опытных оленеводов, умеющих поймать оленя, завалить его и правильно срезать рога. Откровенно говоря, работа достаточно изнурительная. Да и противооводную обработку легким делом не назовешь - ее надо делать в сжатые сроки. Немало энергии, опыта и сил необходимо для того, чтобы сделать укол бегущему животному и поставить отметку в тетради. На каждое звено отпускалось по плану по 10 дней в течение которых все надо было успеть и все предусмотреть.
Мы стараемся четко выполнять договорные обязательства по поставке в реализацию свежего диетического мяса и оленьих шкур. Нынешней осенью вертолетом вывозили из звена оленьи шкуры для Анавгайского профтехучилища в количестве 150 штук. Правда оплаты до сих пор нет.
Риторический вопрос: нужны ли вообще выделанные оленьи шкуры району? Отвечу прямо - нужны и даже очень. За время эксплуатации очень по-истрепались спальные мешки, а они позарез нужны, особенно в зимний период. Особенно в экстремальных ситуациях: запуржило - юркнул в спальник на нартах и отсыпайся. Одним словом, надо четко выполнять договорные обязательства, своевременно делать нужную для района меховую продукцию. А для этого необходим более тесный контакт между оленеводами и цехом обработки шкур, доставляемых вертолетами за большие деньги.
Еще одна извечная проблема - изготовление меховых юрт для звеньев, которые делались в добрые старые времена. Дело это незаслуженно забыто. ООО “Оленевод” готово купить такие меховые юрты, но их пока некому делать.
Практика, сама жизнь убедительно свидетельствуют о том, что одними деньгами всех проблем в оленеводстве не решить. Всесторонняя учеба, тщательный отбор кадров для работы в оленеводстве - стратегическая задача на годы и годы вперед. Пока она не решается положительно. Почему в такой маленькой стране, как Финляндия, есть институт оленеводства, а в России нет? Наверное потому, что не все чиновники понимают простую истину - все сложнейшие проблемы в оленеводстве должны решать только профессионалы.
И.Н.Солодиков, зам. директора ООО "Оленевод” по производству.