ТАЙНЫЕ ПИСЬМЕНА ОБ ЭВЕНАХ

Тунгусское племя
Засеяло семя
На землице чужой.
Предки мои,
Откуда пришли,
С какой страны далекой?..

Предок наш - Болчан Праэвенский
По рассказам, сказкам, легендам моей покойной бабушки Евдокии Прокопьевны Уяган (1922 г.р.) и отца Петра Мартыновича Долган (1944 г.р.), живущего в с. Аянка Пенжинского района, некогда очень давно, была у наших предков страна, называлась будто бы "Тор" (что значит с эвенского "земля") и правил ею мудрый и добрый "мэргэн" - император (с эв. яз. - "думающий"), в народе он имел простое имя - Болчан.
Праэвенское государство было длинным и извилистым, как река, богатым и щедрым, как земля (примерное месторасположение - вдоль Манчжурии, между Китаем и Россией до земель Северной Кореи). Многие племена и соседствующие страны платили дань "мэргэну", но недолго длилось процветание земли "Тор". Недалеко жил другой, не менее сильный царь Ариӈка-Хан, он послал свою младшую красавицу-дочь в обитель Болчана (имя девушки неизвестно). Наивный праэвенский правитель всею душой полюбил "асаткан" (девушку) и женился на ней в день “Большого Солнцестояния", от чего идет история проведения эвенского Нового года (21 - 22 июня по современному календарю).
В одну прекрасную звездную ночь император умирает непонятной смертью, он был попросту предательски коварно задушен.
Возликовали враги, на трон взошел богатырь Ариӈка-Хан. Порабощенные праэвены стали марионетками в руках лжецаря. С помощью их силы он завоевывал новые земли, облагал большущей данью соседние племена, а ненавистных уничтожал.
Праэвены были самыми лучшими лучниками в войске Хана. Хранится миф о Нуке Эӈие, который на лету отражал летящие стрелы, в головокружительном прыжке стрелял из березового лука по сто стрел, а то и больше.
Женщины наши были даже сильнее своих мужей, хитростью проникали в стан противника, избавлялись от военоначальников и вождей, и бывало стирали с лица земли целые племена.
Вот какие были "эвэсэл аси" (эвенские женщины)!
“Хонкин, чор, ясал-кусин”
У праэвенов были свои единоборства: хонкин (пинающая нога), чор (кулак) и ясал-кусин (битва глаз).
“Хонкин", от слова "хонкидэй", - пнуть ногой. Борьба заключалась в прыжках с посохом или без, но обязательно дрались ногами.
Например, выходили два богатыря на две противоположные сопочки. Разгоняясь, они прыгали как можно выше, и в воздухе пинались Побежденный, как правило, погибал, разбиваясь о землю, но все чаще победителей не было, т.к. очень трудно контролировать неизбежное падение.
После праэвены заменили "хонкин" следующим соревнованием. Прыгали по одному через огромную юрту, над дымоходом они проделывали ряд молниеносных движений ногами, после чего "дю" (дом), должен развалиться. Сделавший разгром юрты объявлялся победителем.
Не менее страшная борьба "чор". В битве праэвен должен был хитрым обманным ударом пробить кулаком грудь врага и вытащить "маван” (сердце), только тогда старики говорили, что тот овладел "чорэч".
В мирное время праэвены состязались в пробивании березы "чалбан". Богатыр должен был достать кулаком до сердцевины дерева, многочисленно ударяя в одно и то же место. Но после "хэсчимэчэк" (соревнования) большинство парней навсегда оставались однорукими, их старики считали слабыми, т.к. «чорэмӈэ» (бьющий кулаком) - могуч и всесилен, может одним кулаком пробить в скале пещеру для того, чтобы просто укрыться на одну ночь от дождя.
"Ясал-кусин". Борьба глаз. По представлениям праэвенов взглядом можно остановить полет стрелы или послать смертельный удар.
Ясал-кусин также является духовной битвой. У каждого человека есть “ин” - душа и "этур" - духи-покровители. Сойдясь, обязательно на ровном месте, противники глазами изучали друг друга, искали слабое место на теле, чтобы туда послать разрушающую энергию. Если оказывалось, что оба "эӈир" (сильные), то они медитировали, (с точки зрения медицины), их души отправлялись в потусторонний мир, где возможностей было намного больше, там им помогали духи в образе каких-либо животных.
Как чучела стояли богатыры в нашем трех-мерном мире, а их "ир" (души) и "тур" (покровители) физически дрались в астральном пространстве, как правило лишь один выживал. Этой дьявольской борьбой искусно дрались праэвенские женщины, не могли даже устоять и десять мужчин против одной (т.к. у женщин больше трех покровителей, когда у мужчины один-два, три - считается большим числом).
“Второй Болчан”
Плохо было праэвенам под властью Ариӈка-Хана, все меньше становилось их после каждого набега на другие народы. Но вот появляется Второй Болчан, он и уводит праламутов и праорочей от клейма "маваттил" (убийц). Собрав глубокой черной ночью на огромной горе весь немногочисленный народ, крикнул: “Долчилрэ! Мут, тек, эвв,эсэл биссэл! Ай ибдирил! Окта эдилрэ кусикэлрэ! Маваттилрэ! Эдилрэ кэнели бэилду одилрэ!" ("Слушайте! Мы теперь эвены! Хороший народ! Никогда не деритесь! Не убивайте! Не делайте плохое людям!")
Догорали тысячи кострищ, появлялось из-за серых туч обрумяненное солнышко, а с горы постепенно, друг другу уступая дорогу, спускались наши предки (многие северяне называют эвенов “пришедшие с гор”). Счастливая песня лилась из уст каждого соплеменника, наконец-то сброшено вековое иго Ариӈка-Хана.
Ай-я! Ай-я!	(Хорошо! Прекрасно!
Болчан - Болчан!	Болчан! Болчан!
Мут этун!	Наш Хранитель!
Хи мун Гулун!	Ты (наш) Огонь!
Ай-я! Ай-я!	Хорошо! Прекрасно!
Нес! Нес! Нес! Счастье! Счастье! Счастье!)
Но с тяжелой думой спускался Второй Болчан. Как будут жить эвены? Снова ли возьмутся за старое - убивать, разорять другие народы? Куда уйдут будущие странники? Найдут ли счастье на других землицах? Может, пока не поздно, созвать и возродить “Тор"? Поднять наш флаг, запеть наш гимн? Нет, пусть идут! Пусть живут! Они заслужили свободу! Каждый эвен знает закон сердца и души! “Ай, бидлилрэ!" - прошептал враз поседевший Болчан и повернул своего Мурана - белого коня назад, на вершину горы, где еще пылали ночные костры.
... Было это... Было... И где-то поныне существует та, Священная Гора, где родился наш народ - эвены.
Эвены орочи-ламуты
Разбрелись кто-куда эвены, случилось так, что произошел откол среди народа. Родились эвенки, нанайцы, удэгейцы, ульчи, ороки и другие родственники по языку, но может это случилось и раньше, мифы и легенды умалчивают это... И, может быть, наши братья и сестры уже воевали под знаменами Чингисхана или других татаро-монгольских князьков.
...Тяжело, мучительно приспосабливались эвены к северной жизни, но хитрость и смекалка, и природная дружелюбность помогала им во всем. Но не всегда все было гладко и хорошо. Ох, хрупка была доброта! Не напрасно переживал Болчан II за будущее нашего народа! Малейшая обида оборачивалась большущей трагедией!
Ночью эвены облачались в черные оленьи шкуры, надевали деревянные маски, брали лук и стрелы, по числу обидчиков (обязательно одна стрела в случае поражения предназначалась себе) и множество маленьких "хиркан" (ножей). И вновь возрождались "хонкин, чор, ясал-кусин"! И вновь лилась алая кровь...
Все северяне боялись "долба бэил" (ночных людей) и “ӈэлюкир" (валков), которые в отличие от "ночных", приходили днем и истребляли все живое, забирая лишь оленей.
“Пришедших с гор” старались не обижать и задабривали всем тем, что имеют. Так появились “ламуты”, оседлые, живущие у рек или у моря, и "орочи", оленные, которые превратились в буревестников тундры и тайги.
Это раскол пагубно сказался на быт и язык эвенов. Но как мы видим не зря, народ адаптировался в суровой жизни Приполярья и Дальнего Востока. Появились диалекты, говоры, наречия, но все-таки народ всеми силами старался сохранить свою кровь, свое лицо и тело. Нельзя было юноше жениться на девушке другой нации. Эвенке в этом отношении было легче, т.к. считалось, что ее кровь победит и она родит даже от юкагира - эвенов, но опять же, своих детей при наступлении их совершеннолетия она должна женить или выдать замуж за соплеменника. Этот процесс - замужество за инородца - назывался обогащением эвенской крови. Отсюда появилась наша природная надменность, гордость, чистоплотность, что роднит нас с арийцами (отчего возникает вопрос, почему с конца 19 века нами глубоко интересуются лишь только немцы).
Немного об эвенском шаманизме
Постепенно орочи двигались к Северу, вначале общей массой, затем постоянно делясь. Одни шли в сторону якутских земель, другие до Заполярья, а некоторые оставались где-нибудь, обживая понравившуюся землю, если был рядом лес (эвены считали, что деревья священные существа, первое место занимает лиственница, прародительница мужчины, береза - женщины, ель - наша защита).
Перед расставанием племена договаривались, если у какого-либо эвенского рода случится "кусин" (война), то Болчан посылал мысленный сигнальный крик помощи другому Болчану (у каждого рода-племени был свой Болчан, священное имя давали тем мальчикам, у кого на пятках ног были определенные линии или гадали по обугленной бараньей или оленьей лопатке).
Одним из крайних способов являлся шаманизм, т.к. эвены это переняли у других народов. Болчан при камлании входил в другой мир, искал соплеменников-шаманов или по цепочке передавал своеобразный "SOS" через дружественных шаманов для других эвенов. Если таковых не находилось, Болчан в отчаянии вызывал ветер, пургу, посылая тревогу тем эвенам, кто недалеко обитал.
В то время эвены преуспели в развитии шаманизма, возымели необычную силу, далеко перегнав знания северных народов, т.к. медитация была обычным обыденным делом для всех праэвенов.
...Бывали и смешные истории. Когда орочи или ламуты услышав тревожный треск горящих дров, увидев пасмурную погоду и почувствовав заунывный ветер, проворно хватали лук со стрелами, быстро надевали камусные лыжи или садились верхом на оленей и беговали против ветра к братьям-соседям. Приехав, встречали настороженных соплеменников, недоумевающих, отчего “акнил" (братья) едут к ним с войной. Долго потом они шутили и смеялись над собой, если таковое случалось:
- Ариӈка-Хатана нас попутал!
По поводу шаманства, если оно у нас много, позже появилось, чем у других народностей, то может быть из-за этого эвены и эвенки в XVI веке официально, самыми первыми, приняли православное христианство. Но соседство и дружба с инородцами влияло на мировоззрение и уклад жизни эвенов. "Хэвки" - с моего аянкинского диалекта значит "Бог". По эвенским представлениям Хэвки - один и он един и называли Бога "Эӈие Хаман" (Сильный Шаман), и редкому шаману Бог приходил.
Мир шамана делится натри мира, соответственно, Верхний, Средний, Нижний. За пределами этих миров есть еще три, всего девять измерений. Умерший, его душа проходит все стадии миров, в редких случаях "ин" (душа) обитает только в Верхних, в зависимости от его "срединных" дел. Чем больше добра, тем лучше, душа становится большой, богатой, радужной, и ей доступна последняя высшая стадия. За девятью следуют еще три мира, где живут Высшие Существа и где находится дом "Хэвки". Но может быть, за теми мирами есть и другие миры, того никто не знает.
Шаманы не боялись "кокэн" (смерть), т.к. это переход из одной сущности в другую, как они видели "смерть". Тело становилось ватным, нечувствительным, вначале очень больно, затем адская боль сменялась неким необъяснимым счастьем, после чего они видели себя со стороны, осязание было выпуклым, цвета непонятных оттенков. Вдруг их хватало нечто, будто огромный орел или другая птица, которое быстро тащило по тундре, находило прошлогоднюю траву, они
уменьшались и летели прямо в стержень поломанной травинки, оказывались в круглой длинной пещере, в конце которой яркий свет Солнца-Нёльтэн. Весь процесс сопровождался громкими быстрыми ударами бубна, будто кто-то третий сумасшедше колотил по упругому "унтуну" (бубну).
В конце пещеры шаман ослеплялся светом и оказывался в "нёӈня-окат" (дерьмо-река), называли реку Греховной, здесь шаману самостоятельно не переплыть, т.к. являлся "пришельцем" и по времени ему еще не дозволено быть "там", ему помогают духи-покровители "Этур". Как правило, у «сильных» их три, у "особых" больше. Например, появляется "орел", он поддерживает своего хозяина, если "этуну" не по силам, приплывает какая-либо рыба "олра", они вместе и преодолевают препятствия и без потерь оказываются в Верхнем мире. Как правило, в Нижний мир намного легче пройти, где властвует «Ариӈка» (Дьявол). Эвены считали Дьявола старшим братом Хэвки"ака".
Существует миф о зарождении Срединного мира. Раньше его не было. Жили два брата, Ариӈка и Хэвки. Не знали они кто они, от кого родились. Но дружили они. Игрались, создавая то одно, то другое, и всегда рушили едва рожденное. Однажды Хэвки от безделья сделал крылатых созданий, из снега слепил чайку, из земли соловья и с любовью выпустил красивых птичек.
Ариӈка, все-таки, старший, смастерил своих птиц, больших, но так торопился из глины слепить, что многое переборщил и появились орел и ястреб, улыбаясь подкинул своих птенцов. Как тут же орел и ястреб, взмыв в вершину и догнав соловья и чайку, в одно мгновение схрумкали невинных созданий.	.
Хэвки ворчливо толкнул недоумевающего брата Ариӈка:
- Яду дэгил минӈи чукачарбу дебттэ?
(Зачем птицы моих птичек едят?)
- Ашапар - виновато ответил старший.
(Не знаю).
Хэвки сделал оленя и собаку, Ариӈка волка и тигра. И опять-таки создания "но" (младшего) были съедены.
- Яду дэлгэнкэл минӈхутэл дебтэ?
(зачем звери моих детей едят?)
- Ашапар.
Озираясь, Хавки вытащил из лиственницы мужчин, из березы - женщин. Ариӈка из земли выкопал своих людей. Как тут же разразилась между людьми война.
- Ариӈка, коетли, яду ноӈартан минӈи ибдирилбу маваттан? (Черт, смотри, зачем они моих людей убивают?)
- Яду! Яду! Ашапар, яду! (Зачем! Зачем! Не знаю, зачем!)
Так братья переругались между собой. Ариӈка плюнул в людей и ушел под Землю (от этого люди болеют). Хэвки улетел в небо, при этом пнул высоченные горы, от этого наша планета до сих пор вертится, и мы знаем, что такое день и ночь.
Но братья иногда пробовали создать дружный мир и три раза у них не получалось, и только в четвертый раз что-то появилось хорошее, и где-то в каком-то мире, Хэвки и Ариӈка дружат и играются, создают то одно, то другое, и всегда рушат едва рожденное
По представлениям шаманов Верхний мир - такой же, как и Средний, но в точности до наоборот. "Там" - день, у нас ночь. Живущие за гранью “ини” (жизни) не знают чувства голода, холода, не имеют возможности размножаться. В Верхнем действуют свои законы и обязанности, за плохой проступок душа наказывается. Хэвки и Он отправляет ее в Нижний. Во владениях Ариӈка другая жизнь, как бы духовная тюрьма.
Твен Яхой (Матвей Долган).
(Продолжение следует). 