ЗВОНОК ИЗ МОСКВЫ
Единый позывной - Панда
С каждым годом растет популярность Природного парка, расположенного на территории
Быстринского национального района. Заглядывая в недалекую перспективу, многие международные организации видят территорию нашего уникального района настоящим Эльдорадо для самых взыскательных иностранных туристов. А чтобы это стало реальностью, продолжают инвестировать некоторые проекты, связанные с оснащением рациями международного класса наиболее перспективных для туризма, красивейших лесных и горных урочищ. И что самое главное, наши столичные организации тоже решили больше уделять внимания самым отдаленным регионам РФ, включая и наш небольшой национальный район.
На днях в моей квартире раздался звонок из Москвы, заслуживающий самого пристального внимания работников Быстринского природного парка и всех тех, кто планирует попробовать свои силы на ниве международного туризма. Звонили из Российского представительства международного фонда дикой природы WWF. Директор Российских программ Виктор Владимирович Никифоров сообщил, что в 2002 году в рамках проекта
"Панда-связь" Быстринскому природному парку будет закуплено еще несколько радиостанций. Необходимо отметить, что в рамках этой программы уже функционируют 11 радиостанций. В дальнейшем планируется наладить на территории района, где расположен уникальный Природный парк, оперативную связь с таежными национальными стойбищами и всеми службами Быстринского природного парка. Причем с единым, звучным позывным - Панда.
К этому остается добавить, что пользующаяся огромным международным авторитетом организация WWF по может аборигенам Быстринского района получить высокооплачиваемые рабочие места, а заодно станет способствовать расцвету Быстринского природного парка.
И вот еще о чем нельзя умолчать. Широко разветвленная, уникальная "Панда - связь" будет способствовать укреплению и развитию национальных традиционных хозяйств, настоящей, надежной охране дикой природы и всемерному развитию туризма.
Спасибо Панде!
А. Слугин.