“Вслед за солнцем ”
С 1996 года по президентской программе "Дети Севера" на северной территории нашей страны проводится Всероссийский фестиваль художественного творчества детей Севера "Вслед за солнцем".
Учредителями и организаторами фестиваля являются Министерство культуры РФ, Министерство по делам Федерации, национальной и миграционной политики РФ.
С 24 пр 30 января 2002 года в г. Хабаровске собрались детские коллективы с 12 регионов Дальнего Востока. Наш ансамбль “Орьякан" в количестве 18 человек представлял на фестивале Камчатскую область, познакомил хабаровчан с культурой эвенов Камчатской области. На III-м фестивале было главное условие показать фольклор своего народа. А народности были самые различные: ансамбль "Радость тундры" из Саха-Якутия, ан, самбль “Вээм" из Чукотского АО, ансамбль "Дети Амура" Хабаровский край, ансамбль “Хэгдэн" Амурская область, ансамбль “Экспромт” Амурская область, ансамбль “Скоморошина” Магаданская область, ансамбль “Агдэйми” и “Святки” Приморский край, ансамбль “Пилакен” Сахалинская область, ансамбль “Школьные годы” Корякский АО.
Вместе с ансамблем “Школьные годы” мы вылетели в г. Хабаровск рейсом № 854. Для многих наших ребят такое путешествие оказалось впервые, так что впечатлений было достаточно. В аэропорту г. Хабаровска нас радушно встретила куратор Анна Долгохвостова. Как и все ее однокурсники ХГИИК театрального факультета они курировали каждую группу, в чем очень помогли руководителям.
Разместились все артисты в одной гостинице “Турист”. Номера были очень уютные, 2-местные с телевизором и телефоном. Наши выступления начались со следующего дня. Просмотр конкурсных программ проходил во Дворце культуры профсоюзов. Каждый коллектив должен был представить программу на 20 минут. Наши артисты конечно волновались, но выдержали испытание. На фестиваль мы вывозили среднюю и старшую группы, так что показывая номера поочередно и сменяя костюмы на каждый номер ребята помогали друг другу. После выступлений в адрес ансамбля "Орьякан" шли хорошие отзывы. Но до вынесения результатов нужно было ждать 3 дня, т.к. просмотр программ разбился на 2 дня и жюри строго оценивало каждый ансамбль. Председателем жюри была Г.Л.Зуева - главный специалист Министерства культуры РФ, Заслуженный работник культуры РФ, а остальные члены жюри по хореографии, фольклору, национальному костюму и инструментам были из Краевого Дома творчества г. Хабаровска Вообще организация самого фестиваля была на очень высоком уровне, было продумано все до мелочей и у нас с ребятами не возникало никаких проблем. Питание было в кафе центрального гастронома, меню которого было очень разнообразно. Для всех коллективов по графику была организована экскурсия по
г. Хабаровску. Мы посетили самые знаменитые места города. Особенно детям понравилась выставка ледовых фигур на Центральной площади, где Ева Укипа даже прокатилась верхом на живом северном олене. 27 января у нас был выездной концерт вместе с ансамблем "Хзипан" из Амурской области в п. Дружба. Этот коллектив представлял на фестивале эвенкийскую культуру. Концерт прошел очень хорошо и все были довольны.
28 января была генеральная репетиция всех коллективов для гала-концерта, который проходил в Краевом театре драмы. И вот наконец-то наступил долгожданный гала-концерт, где будут объявлены победители-лауреаты фестиваля. Из 12 коллективов лауреатами стали только 8 коллективов, и ансамбль “Орьякан” попал в эту восьмерку. Для галаконцерта жюри взяли по одному номеру с коллективов, и у нас был взят танец “Зев Севера", которым заканчивали концерт. Наши ребята были очень обрадованы, что ансамбль стал участником заключительного этапа фестиваля “Вслед за солнцем”, который будет проходить в июле 2002 года в республике Бурятия, на берегах озера Байкал.
Помимо диплома нам вручили очень красивый чайный сервиз, каждому участнику по коробке шоколадных конфет и благодарственные письма нашим руководителям. И заключительным мероприятием было заседание "крутого стола" по итогам фестиваля, где собрались все руководители коллективов. Разговор был очень серьезным, особенно это касалось коллективов из Амурской области, т.к. их ансамбли были слабо подготовлены для такого мероприятия. Вот и пролетела неделя, что мы были в Хабаровске. Всем ребятам запомнится эта поездка надолго, ведь они там нашли очень много друзей, обменялись адресами и сувенирами. А с некоторыми из них вновь встретятся на заключительном этапе в республике Бурятия.
Мы благодарим всех тех, кто организовал нам такую замечательную поездку, именно в то время, когда не каждая семья может выехать за пределы Камчатки. Мы говорим большое спасибо Ефремовой Раисе Петровне, главному специалисту управления культуры Камчатской области, Реброву Александру Дмитриевичу, начальнику управления культуры Камчатской области, Девяткину Геннадию Петровичу, главе администрации Быстринского района, Кастанян Льву Рубеновичу, генеральному директору ООО "Горный ключ". Эти замечательные люди всегда готовы и рады помочь нашему коллективу. Получив такое высокое звание фестиваля мы с ребятами гордимся что не подвели всех тех, кто занимался нашей поездкой, что именно нам довелось представлять Камчатку на III-м Всероссийском фестивале детей Севера "Вслед за солнцем". А от себя лично хочу поблагодарить самих участников ансамбля “Орьякан”, всем творческого подъема и успехов в учебе.
В.Жданова, худ. руководитепь ансамбля "Орьякан".