Нюльтын амырдадун бодми
1996 анӈындук президенская программали "Дети Севера" - “Север куӈаӈылни* челэлин Север Турыӈнин Всероссийский фестиваль художественного творчества куӈал Севера “Нюльтын амырдадун бодми". Эрэв туллитын Министерство культуры РФ, Министерство по делам федерация национальной и миграционной политики РФ.
24-дук 30-кла января 2002 анӈыну г. Хабаровскла куӈал чакыбтитын челэндукун 12 региондук Дальнего Востока. Мун ансамблюн “Орьякан", 18 куӈа оллотивун Камчаткав ичукэтми, орыттив культурав бу ичукэттивун Камчатская областьдук. III фестивальду эливын бисин условия ичукэчэк мэрдэчич нургывэттивыр орыттич илкын. Геки ибдири бисин тала: ансамбль "Радость тундры" - Саха-Якутиядук, ансамбль "Вээм" - Чукотскийдук АО, “Дети Амура" - Хабаровский край, ансамбль “Хэгдэн” - Амурская область, ансамбль “Экспромт" - Амурская область, ансамбль "Скоморошина" - Магаданская область, ансамбль “Агдэйми”. "Святки" Приморский край, ансамбль "Пилакен" Сахалинская область, ансамбль “Школьные годы” - Корякский АО.
Умыту ансамбльнун "Школьные годы" бу Хабаровскатки дыгылливун рейсыч № 854. Ан куӈал Элыкыс оллоттитын, теми эбделлитын гекив итми. Хабаровск аэропортыдун муну арчанин куратор Анна Допгохвостова. Ноӈын институт культурала упкуттин, дялнуми аич былыддитын руководителилду. Гостиницаду “Турист” бидэкун буритын. Айе номерылтын - 2 бый бидэн, телевиэорда бисни телефонкалда. Тимина одыкын выступаидилливун. Дворецту профсоюзов ичукэчидивун конкурсныю программавыр.
Мун артистыӈылбун маннуттитын энтэкэе. Мун программавун 20 минуту биннэн, челэӈиҕчин. Фестивальтыки оллоттитын средняя, старшая группал, теми тытыдми нургыдэвыр бэлмэтчотты мэрур. Отдыкун гунитын аич ичукэттивун. Результату илкым алаттивун 3 иныӈу, энтэкэе коетгин жюри нургыривытын. Председатель жюри бисин - главный специалист Министерства культуры. Аныси биситын коеттил гекив хореографияв, фольклору, ойю коеттил, инструментылбун - Краевойдук Дом творчества г. Хабаровска. Аиче кимнитын фестивальтыки, теми бу явда эчивун одятты таду. Дебнэвэтгу кафетки центральный гастрономӈа, гекив дебдэкун нэвэтты. Челэдюр коллективыл экскурсиянэвэтту городли Хабаровскли. Гекив эбдендыв коетнэссивун Куӈал эбделлитын выставкав букыстук гекив бвйикэм очавытын эӈэнэсми. Центральныйла площадьла Ева Укипа орындуда бадурин таду.
27 январьла бу оллоттивун ансамбльнун "Хэилэн" амурская областьдук пос. Дружба - нургыннэссивун. Эрэк коллектив ичукэттин эвенкийскую культурав. Нургыривун аич челэдюр эбделлитын коетми.
28 январьла бисин генеральная репетиция челеӈин коллективылӈи гала-концертытки краевой театрла драмы. Гала-концерт одыкын гунитыныси ӈиткэн один победительил - лауреатыл фестивальла 12 дук коллективалдук 8 одитын лауреатыл. Ансамбль "Орьякан" одинтытага лауреат. Мут танцун "Зов Севера" гадитын гала-концертытки, челэдукун умытылди танецу гадитын. Мун танецун нипкырин концертыв. Челэдюр куӈал "Орьякандук" окнитын долдыридюр мэр ансамблюр очаван участник заключительный этапла фестиваль “Нюльтым амырдадун бодми июльла 2002 аннынду республика Бурятияла, озеро Байкалла.
Мунду диплому буритын, буритындэ ноду чайныю сервизу, куӈалду челэдун буритын коробкав конфет, благодарственныилбы письмолбы руководителилду. Одыдилдавьр бисин заседание "Круглого стола", фестиваль итоггон торэдек. Таду чакыбтитын челэдюр руководителил коллективылӈи торэдек бисин эгден, торэритын тарав руководителилду Амурская областьдук - ноӈыртын коллективылтын кэнелич маннуттитын, упкуттитын.
Неделя амнык ӈынымылчирин Хабаровскду бичевун. Куӈалду эбдень бисин, эрыгыр денчидир тарав. Ояв дялгавыр бакритын таду, бомэттитын адресчур гекив сувениру. Ангыли аракылнун арчилдыдир Бурятияду, нургыннэми нянда.
Бу гуну благодарностив челэдун мундубэлчелду ордэкун Хабаровскытки. Тик як челэдюр ордэвыр маӈил бис Камчаткадук. Тик гуну Раиса Петровнаду Ефремоваду, главныйду слециалистыду управления культуры Камчатской области, Реброву Александру Дмитриевичу, начальнику управления культуры Камчатской области, Девяткину Г.П., главаду Быстринского района, Кастанян Льву Рубеновичу - директору ООО "Горный ключ" бэлчелитын муну эгдем спасибав. Ноӈыртын эрыгыр маннуччотты муну бэлдэвыр. Бу гадидюр эгдем званиягавыр фестивальла окыӈчиру эчеливыр дабдыр, оллотчэливыр III Всероссийскийтыки фестивальтыки Север куӈаӈылӈин "Нюльтын амырдалин бодми". Мэндуки би гуным куӈалду "Орьякандук" уныт маннуттатын дюлыпки.
В.Жданова, худ. руководитель ансамбпя "Орьякан"