Эссодук – Паланаӄла улдадяк
Дёӈчидавыр Тапанану, Мешалкину
Абгырыл бидэвыр эрыҕыр!
Совет ительменов Камчатки “Тхсаном” гунин тулдэвыр мырыӈтэч гиркыдяку Эссодук — Паланакла. Анавгайли, Хайрюзовали, Усть-Хайрюзовали, Коврандули, Седанкали, Тигильдули. Воямполкали ӈынынэтын мырынтэлудилми. Март мудындулан - апрель одиллыкын 2002 анӈынна. Элиттыда ӈыннитын 1985 анӈындун - тармы Паланадук эрыклэ улдаритын.
Тык эчин гиркыми гондэвыр ибдирмлду ныкры:
- 1985 анӈыну эчин улдаритын Паланадук Эссокла Тапанан Владимир Иванович (директор окружной спортивной школы бисин), Мешалкин Андрей Борисович (руководитель представительства Президента РФ по КАО бисин). Ноӈыртын ачча одитын, теми эдэвыр гырбывытын омӈырбу эчин аявру.
- Челэлин поселокылдули гиркычаливыр Быстринский Тигильский райондула мероприятиялбы ичукэндэвыр нэкру - он аич илкын ини бивэттын, Говэттитын "Здоровый образ жизни".
- Ичукэндэвыр окружной властьду унтылдудэ муниципальныилду образованиялду ытивытын маннутты тугэниду геки спорт аич тулуттэн.
Маннутми аич эрэк мырынтэч улдадяк бидэн Эссодук - Паланатки бу оняривун:
1.	Гондэвыр долдыдатын администрация округа умытту тарав бэлэндэвыр, бэлдэтындэ гекич.
2.	Муниципальныил образованиял Быстринского, Тигильского районов бэлдэтын кимыдякту, илкында улдадяк одыкын.
3.	Общественныил объединениялда КОА Камчатской области Челэндедюр бэлдэтын сик “Тхсаном" инициативаван.
4.	Гекилду предприятиялду бэлдэтын - спонсорыл, бидэвыр. Явтыкан бу надару?
Гекив техническию снаряженияв: снегоходылбы, элбыкылбы нямсив - туҕысэку, гекив нуктав, связь. Быилдэ бэлнэдэтын - аяврил Северу, ыӈил.
Улдарил кимутты укыл. Ай бимчы селолдук челэдун иликкы ӈындиру улдарил бисыкытын. 1985 анӈыаду эрэв отырым гиркыривун 11 иныӈыч. Тик тачинтытта имкатту, эрдиныч иныӈыч иставыр Паланав. Илкын задачавун - ичукэндэвыр он бивэттын говэтты “Здоровый образ жизни". Челэткин, ӈиккы дёнчин Тапанану, Мешалкину, аяврын мырыӈтэч улдадай, Северу аяврын, Камчаткав минтыки звонитӈасын 31-874 (8-243).
О. Н. Запороцкий, Президент Совета Ительменов Камчатки.
Эссомӈыл улдамсир Эссодук - Паланаӄли гонэсын Солодиковой Таисии Гавриловне.