Руководителям общин и общественных объединений коренных малочисленных народов
Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации
Дорогие друзья!
Обращаемся к Вам с просьбой незамедлительно организовать направление в наш адрес (117415 Москва пр. Вернадского, 37, корп. 2, к. 527...Тел/факс: (095) 930-44-68: Е-mail:raipon@online.ru) писем о проблемах, с которыми сталкиваются коренные малочисленные народы при попытках организации общин, в связи с отсутствием такой организационно-правовой формы хозяйствующего субъекта в перечне юридических лиц Гражданского кодекса РФ.
Комитетом Государственной Думы по делам национальностей совместно с Ассоциацией подготовлен и внесен а план работы Государственной Думы на весеннюю сессию 2002 года законопроект “О внесении дополнения в статью 50 части первой Гражданского кодекса РФ” в части включения общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока в перечень юридических
лиц. По решению Совета Государственной Думы ответственным за внесение на рассмотрение Госдумы данного законо-проекта назначен Комитет по законодательству, депутаты которого не поддерживают данный законопроект, объясняя это самодостаточностью ФЗ “Об общих принципах организации общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации”.
Учитывая вышеизложенное, Ассоциация планирует подготовить пакет писем от ассоциаций, общин и отдельных представителей коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока по этой проблеме для их размножения и раздачи депутатам Государственной Думы при рассмотрении нашего законопроекта в первом чтении.
Просим Вас незамедлительно подготовить письма от ассоциаций, общин и пред
ставителей КМНС, из содержания которых усматривалась бы необходимость внесения общин КМНС а перечень юридических лиц Гражданского кодекса. Приводите пожалуйста конкретные факты и примеры отказов со стороны чиновников региональных и местных властей, сотрудников налоговых органов, юристов в регистрации или постановке на учет вновь создаваемых общин по той причине, что они, прежде всего, руководствуются положениями Гражданского кодекса РФ.
Ранее в Ассоциацию поступало из регионов несколько жалоб на сложности которые испытывают общины КМНС в связи с тем, что правовой статус общин не прописан в Гражданском кодексе, нормам которого отдают приоритет чиновники всех уровней.
С уважением, вице-президент Ассоциации М.А. Тодышев.