Лыжный переход ЭССО - ПАЛАНА
Ради памяти о Тапанане и Мешалкине!
Ради здорового образа жизни!
Совет Ительменов Камчатки “Тхсаном” решил стать инициатором проведения лыжного перехода Эссо - Палана через поселки Анавгай, Хайрюзово, У-Хайрюзово; Ковран, Седанка, Тигиль, Воямполка в конце марта — начале апреля 2002 года, повторив тем самым маршрут 1985 года, но в обратном направлении.
Цель проведения такого масштабного мероприятия:
- Посвятить данный переход безвременно ушедшим от нас Тапанану Владимиру Ивановичу (бывшему директору окружной спортивной школы) и Мешалкину Андрею Борисовичу (бывшему Руководителю Представительства Президента РФ по Корякскому автономному округу), как участникам лыжного перехода Палана - Эссо 1985 года. - В период встреч с жителями сел Быстринского и Тигильского районов провести ряд пропагандистских агитационных мероприятий здорового образа жизни.
- Обратить внимание окружной власти и муниципальных образований на слабое вниманию с их стороны к зимним видам спорта, как основы пропаганды здорового образа жизни среди населения северного округа.
Для успешного проведения лыжного перехода Эссо - Палана решено:
1.	Обратиться к администрации округа для координации совместных усилий и оказания практической и материальной помощи.
2.	Обратиться к муниципальным образованиям Быстринского и Тигильского районов оказать максимальную помощь и содействие, как при подготовке лыжного перехода, так и во время его проведения.
3.	Обратиться к общественным объединениям Корякского автономного округа и Камчатской области поддержать организационно и материально инициативу СИК “Тхсаном”.
4.	Обратиться к предприятиям разных форм
собственности оказать спонсорскую помощь для организации и проведения данного перехода.
Что нам необходимо?
Техническое сопровождение: снегоходы, палатки зимнего варианта, снаряжение, связь, а самое главное люди, для которых Север является родным домом.
Костяк лыжников уже определен. Хотелось бы, чтобы в составе команды были представители всех сел. через которые пройдет маршрут. В 1985 году данный маршрут был преодолен за 11 дней, этого срока будем придерживаться и сейчас. Но основная задача - это проведение в селах пропаганды здорового образа жизни.
Всех неравнодушных к памяти о Тапанане и Мешалкине, к лыжам, к Северу, к Камчатке прошу звонить по телефону 31-874 (8-243).
О.Н. Запороцкий, президент Совета Ительменов Камчатки "Тхсаном".
Обращаемся к жителям Быстринского района, имеющим “Бураны”, желающим участвовать в лыжной переходе Эссо - Палана в группе сопровождения. Просьба обратиться к Солодиковой Таисии Гавриловне.