Интернет-страница «Панда-связь» оняттилин
Проект ычин гырбутти Быстринский паркла бисни Камчаткала.
90 анӈыныл оддыкын окида Орычил буҕыски бинэритын, мэр балдун бичеткивыр туртыки урритын - титэл, 50-ду анӈынылду нипкытлэтмиятки билэктыкивыр мучуритын. Тэҕэ - 200 км рыбэлкэлтыкитын ӈыныдек Эссодук
WWF Дирекциянун природных парков Камчатки, Быстринский этнографическийнун музейнун туллитын радиосвязь, торэҕрэдэтын рыбалкамӈыл орымнылнун, дирекциям лида парка. Рацияҕатын WWF эмуритын 2000-2002 аиӈыныдду 15. Позывноитын гырбын "Панда" Адивда быю быллитын, бутэныллыкытын, радиостанцияли болгынаритын рыбэлкэлдук гадидатын больницатки санитарныич рейсыч Рыбалкамӈыл мэркэмыкэр тик ытудир туру - эдэтын якта утуҕар дилгынкыв, таридит дирекциями болгынадир тачинда бисыкын
Виктор Никифоров, директор региональных программ Всемирного Фонда Дикой Природы (WWF).

Эвкив окыӈчирым - ямиккы гургэ бисни
Окыӈчирым эвки бисивэн тик Россияла бис гургэвчир - дил илкын, этил инӈыдюртыкэн упкур тачиннун Оя проектыл бис торэссорилтыкэн, мэрур эскэми. Эрэкыси эсни эррочин бис - ач ояв торэчелэ гургэвчидды.
Быил бисил балдун буйли, мэр инидюр, бис тур анин дилгынкыҕчин Теми ноӈырбутын дисучиннэт мут челэдюр.
Чайчиба
2002-03-06 11:36:51
olegok@zmail.rи

Организация эти иркыр мэни, гургэвчидди!
Аиче уӈыс! Айе, у эсыс мэрур эскэкэтты Гринпискычин челэлин. У - илкын гургэвчис, ач торэчелэ!
Боҕандил!
Шатров
2002-03-05 19:12.35
shatrov@whitesite.ru

Эдиллыдэтит тик тивныр умынду!
Би гургэвчириву международныилбы проектылбы туру этудеку оддыкытын. Эгдын деньга нянда амыски мучуваттын Западтыки. Тармы адикаяда деньга урэчилты улабботтын муттулэ. Тарич гургэвчиддивнэвыр гекив унивэтты.
Эрэк проект WWF эгден мэн гургэди бидин - унтылнун проектылнун туру ытудек гургэлии. Ояв гургэв оритын энэн ай бимчы иттыкытын очавытын челэди природоохранными органиэациял мутни - российскиил, международныилда Аич мэр гургэвыр тэлыӈныкытын проектыли, окида финансовыми организациял, долдыридюр аич гургэвчирывысын, былымчир уну тамынгасын буридюр.
Аич гургэвчиддэсын!
Anders
2002-03-05 14:33:56
ErshenkovA@fundam.ru
http://www. fundam. ru/

Нян оныси
Аиче илламатникар уӈыдис. Эчин уӈгырэллы - иттэтын челэдюр. Природа - челэди оҕныри, торлэ биси. Теми былыдек буйли бисилду балдун бивэттын. Эрыгыр т?? чин уӈыдгырэллы мэр гургэвыр эрэв.
Аич унтыки биси.
Bazil
2002-03-05 09:19:38
vvkul@online.ru

Аич гургэвчидилыс
Мун компаниявун геологиям гургэлэчиддёттын Теми бу тэҕэлэ бивэтту бый бисид укун Нян якта одыкын связь бисыкын ай. Тарыкым умындэ минута гундин: бидин бый часки иниӈэтэнгу Геки дилгынкы инивэн этудек - эгден гургэ. Балдун бисил буйли турын, нитын оя геки дилгынкы, балдунтитта инни Теми ноӈыртын эсыкытын коетты, дилгынкыв этур амнык манудин челэди. Авнибданыси оя анӈын ӈындин. Мут турыӈыт материк турыӈдукун унты теми геки гору ай оддёттын, оибми Браконьерство бисыкын челэвэн итылтыдир дилгынкыв.
Ай эрэк программа. Эчин овканыкысын—энтэкэе окынчидим уну!
Дмитрий
2002-03-04 19:40:46 canastra@mail.ru
http://www.paradigmgeo.соm/

Аич уӈыс
Би мэнкэн иттиву он оичиддин цивилизация коренноилду быилду Дальний Востокли, Северли бисилду. Теми окыӈчирым Всемирный Фонд Дикой Природы гургэвын эрэв. Челэлин балдун бисил ибдирил турыӈнэтын чайчибал, эвенкийцыл, чукчел билэклэтын ач связьла экич бисы. Тикмыкэн эрыл челэдюр ибдирил омӈырыкытын мэр балдун инивыр, ӈидэ бэлдэй ай бимчы.
Тик энтэкэе браконьерство челэлин одни Теми тарав нипкывми ай, эдэтын утуҕар. Фонд гургэн тик илкын ай энтэкэе.
Нисычкэсын
Bill
2002-03-04 17:55:28
artel02@co.ru

Окыӈчиру WWF. Ноӈын эсни омӈыватты бый бисивэн природа анин.
МХ-16
2002-03-04 15:04:49
mx-16@mail.ru

Боҕандилэ!
Swe
2002-03-04 14:58:14
geracl@orc.ru

Айв гургэв овканисын
Аич гургэв орисын, эчиндэ уӈныкытын ай бимчы унтылэ турлэ, материкла. Тик гекич природав талыӈыдды тала, эгдер городыл эрэлитын мундулэ. ӈидэ, явда кэнелич уӈныкын гоӈнэрыкытын оняҕрарыкытын тарав - тарыкым нюмуми этэр утуҕар, нян теми дилгынкыдэ аич бидин, авнибдин, геки исурида аич исуддин.
Свят
2002-03-04 14:22:24
pso@aha.ru
http:/www.alldynamo.ru/

Пандаду спасибо гуну!
Орычилду, чайчибалду Быстринский районду бисилду эмблеман Всемирный Фонд Дикой Природы эски даҕрит нодика бис. Панда онӈычанни быллын инилэтын буйли бисилду. 100 бый ойдэлин тик бис балдун буйли билэкливыр. Эрэк бидин 10% Челэдукун мут ибдирилдукут. Би мэнкэн арым он таду биддетты. Олег Коерков гунни Пандаду “спасибо". Ноӈман бутэныллыкын уруритын больницатки, операцияритын. Эчинтитта окыӈчин Артем Солодиков. Ноӈындун эрыгыр дюрбы неделяв чуптырэ говэтты он бисни городла больницала унадин. Челэдюр буйли бисил гун "спасибо" Пандаду, селолида бисил анилтын - ноӈын быллын эрыгыр ноӈырдутын. Торэмэттэтын мэр доливыр связьли. Ар, окта одыкын - таридит болгынадир связьли. Эрэк проект WWF эсни дагрит бис. Спасибо Пандаду!
Александр Слугин
Essomus@mail.iks.ru

Панда мунду бэллоттын иниливун
Би эсымтиттэ нодыч торэддэи энтэкэе ар. Би эгдыи инии бисым буин, селодук тэҕэлэ. Носэҕчекэкэе бими орду гургэвчириву. 1981 анӈындук бисым 200 км Эссодук. Госпромхозду гургэвчириву нипкылэн охотникыч, тикыси бисым говэттич традиционныйич хозяйствам. Охотач гургэлэчиддёттым, оллыв быйчиддеттым, мурылбуда бисни. Би гекив гургэвчидникэн, мэн аӈилдида бэллоттын. Балдун Орычил титэлырыпчи бэлмэтчотты. Дюгыниду мун рыбалкэлэвун оя бивэтту. Куӈал каникула одыкын эммотты Эссодук ибгибдатын гекив упкуччоттым Тугыниду беддетту 6-8 бый: мэммэву-пенсионерка, 2 уркэр - нуӈилбу. Умын нуву этикэлкэн, З-да куӈанчарни бис. Уныт 1-2 куӈал - нуӈилниву. Ями бу бивэтту буин? Балдун, амырдалбун биситын эчин - темида бу бису эчинтитта. Эду мунду ай, бу авкутту. Тик бисни радиосвязь. Бу эрыгыр тик связьли Эссонун торэмэччотту. Мунтыки эммотты Орычил, чайчибал унтылдук стойбищалдук. Би долдыриву Дирекция Быстринский природный паркдук имкаттын эрыгыр иныӈтэн бидэн радиосвязь “рыбалкалнун" позывноич “Панда". Ай умыкич бимчы эчин.
Би ысым ар он говэтты английскийдук “WWF". Эчин оняттын мин радиостанциялаву, тармы би арым Панда - кобалан онӈычачанни. Всемирный Фонд Дикой Природы муну буйли бисилду маннутты бэлдэвыр аич. Эчин бисыкытын мунтыки - будэ дюлыпки тэгэси коетту аич.
Артем Солодиков, руководитель хозяйстве Маныч.

WWF Маннутын абгырыч куӈал исудэтын
Би кимыдми фотографиялбы "Айдитла" туддэй, архивлаи бакриву снимоку. Тиныпанӈыну тилкукэниву куӈал
мырынтэч исчимэчидяклэтын Быстринская средняя школа. Ями орритын куӈал Орычил эмблема Всемирного Фонда Дикой Природы анчиндулан?, Эрэк исчимэчек бидэн тамыттатын бурин WWF. Куӈалду, дабдуканчалду буритын призылбы аю, челэвэн куӈалбы, м?нудэ д?? лыч дибыдюкэнитын Ями WWF бурин тамым исчимэчек бидэн? Би мэргэттым - гургэвчирил элэ фондыла аннутты куӈал абгырылди исудэтыӈ аич ???рэдэвыр мар турынур исуридюр.
А. Слугин, директор Быстринского музея.
Все фото А. Слугина.