По материалам Интернет-страницы “Панда-связь”
Проект с таким названием успешно развивается на территории Быстринского природного парка на Камчатке

Егор Николаевич Колумский и Надежда Григорьевна Баркавтова всю жизнь отдали оленной тундре. После выхода на пенсию не переехали жить в Эссо, а обосновались на земле своих предков. В стойбище с ними живет сын Виктор с семьей. Все они - участники проекта «Панда-связь».

До родной рыбалки Кобана свыше 250 километров. Как доехали домой кочевники, родственники могут узнать по радиосвязи «Панда».

В начале 90-х годов более 50 семей	местных жителей эвенов и коряков без всякой помощи со стороны государства вернулись на места своих прежних поселений, ликвидированных в 50-е годы во время кампании по укрупнению населенных пунктов. Самые отдаленные "рыбалки" находятся на расстоянии более 200 км от райцентра с. Эссо.
WWF при содействии Дирекции природных парков Камчатки и Быстринского этнографического музея разработали и внедрили систему радиосвязи между отдаленными таежными поселениями коренных жителей полуострова "рыбалками", стойбищами оленеводов и дирекцией парка. Всего WWF поставил в 2000-2002 годах 15 радиостанций, которые будут составлять теперь систему оперативной связи с дирекцией Быстринского парка единым позывным "ПАНДА". Использование радиостанций WWF уже позволило сласти жизни нескольких людей, благодаря своевременному вызову санитарных рейсов. По идее проекта жители "рыбалок" будут контролировать территорию и оперативно сообщать службам природного парка о случаях браконьерства
Виктор Никифоров, директор региональных программ Всемирного Фонда Дикой Природы (WWF).

Слава Богу, кто-то делом занимается
Слава Богу, кто-то в России еще занят делом, а не треплет языком. Большая часть проектов, которые мне приходилось наблюдать, была нацелена на то, чтобы попасть в новости и тем поднять рейтинг своего фонда. Здесь очевидно другое, потому что никакой шумихи не наблюдается.
Люди, живущие в натуральных условиях являются такой же частью экосистемы, как и животные, и следовательно, их тоже следует защищать.
Коряк
2002-03-06 11:36:51
olegok@zmail.ru

Организация, которая не орет 	о себе, а делает дело!
Отличное начинание!
Как замечательно, что в отличие от Гринписа вы не орете о себе на всех углах, а делаете дело!
Молодцы!
Шатров
2002-03-05 19:12:35
shatrov@whitesite.ru

Не останавливаться
на достигнутом!
Волею судьбы мне довелось участвовать в реализации международных проектов по охране окружающей среды. Знаю, какие ресурсы выделялись на это благое дело, знаю, что большая часть заимствований ушла обратно на Запад. Тем не менее, есть и положительные результаты такого сотрудничества. В частности, большинство российских заповедников получило пусть и небольшую, но весьма ощутимую для них помощь в виде укрепления своей материально-технической базы.
Проект WWF по своей значимости стоит в одном ряду с наиболее ценными проектами в деле охраны природы. Главное в таких начинаниях - реальный конечный результат. Наверное, стоит сделать выводы и международным природоохранным организациям, и профильным российским министерствам
Думаю, что при надлежащем уровне распространения информации о таких проектах многие финансовые структуры смогут выделить часть ресурсов на благие начинания. Особенно, если найдется серьезный информационный спонсор, для которого это не превратится в кампанейщину.
Успехов вам!
Anders
2002-03-05 14:33:56
ErshenkovA@fundam.ru
http:/www.fundam.ru/

А как же иначе
Очень гуманная, нужная, как пример для других, акция. Природа - это все живые организмы на Земле, поэтому забота о забытых всеми людях - естественна. Продолжайте делать добро. С уважением, Ваш единомышленник.
Ваzil
2002-03-05 09:19:36
vvkul@online.ru

Очень хорошее начинание
Наша компания занимается геологией. И по долгу службы приходится быть в таких местах, где до ближайшего населенного пункта надо преодолеть большие расстояния. И связь, в таких случаях, просто необходима, в особенности когда имеешь депо с экстренными ситуациями Когда минуты могут решать жить дальше человеку или нет.
Особого внимания также заслуживают охрана природы, сохранение фауны. Особенно в местах поселений вышеописанных народов, где специфически распределяются ореолы обитания животных, зависящих от состояния природы. В таком географическом положении и климате природа восстанавливает нанесенные ей изменения Намного дольше, чем, например, в средней полосе И браконьерство может привести к необратимым процессам.
Очень хорошая программа. Если это будет воплощено в жизнь - огромное вам спасибо!
Дмитрий
2002-03-04 19:40:46
canastra@mail.ru
http://www.paradigmgeo.com/

Не зря, однако...
Не поныслышке зная, что такое вторжение цивилизации в жизнь коренных малочисленных народов Дальнего Востока и Севера, не могу не восхититься инициативой Всемирного Фонда охраны дикой природы. В жесточайших условиях корякской, эвенкийской, чукотской тундры, в таежной глухомани материковой части Дальнего Востока без связи выжить практически невозможно. Тем более сейчас, когда чукчи, эвенки, коряки, эскимосы практически повсеместно начали забывать тот уклад жизни, которым они жили еще 70-100 лет назад, помощь им крайне необходима.
А то дичайшее браконьерство, которое творится в практически необитаемых районах, не поддается никакому разумению. Его необходимо остановить! И действия Фонда иначе, как очень правильными и своевременными, назвать нельзя!
Удачи!
Bill
2002-03-04 17:55:28
artel02@co.ru

Спасибо WWF, которая не забывает, что человек - тоже часть природы.
МХ-16
2002-03-04 15:04:49
mx-16@mail/ru
Молодцы!
2002-03-04 14:58:14
geracl@orc.ru

Отличное начинание
Отличное начинание. Необходимо этот опыт перенести на другие регионы, причем не обязательно в удаленные места. Увы, достаточно часты случаи, когда губят природу, деже у нас под носом, вблизи крупных городов. Может быть, это совсем другая история, но если и в этом случае найти добровольцев, которые будут сообщать информацию о негативных действиях, то животных и деревьев останется гораздо больше.
Свят
2002-03-04 14:22:24
pso@aha.ru
http:/www.alldynamo.ru/

Спасибо Панде!
Для эвенов и коряков быстринского национального района эмблема Всемирного Фонда Дикой Природы - это не просто красивая картинка. Медвежонок Панда (WWF) реально помогает выживать аборигенам в труднейших реалиях сегодняшней жизни. Свыше 100 человек (10 % коренного населения), в том числе и дети, постоянно живут в тайге, где опасность поджидает на каждом шагу. Я это говорю не с чужих слов, потому как на себе это почувствовал во время этнографических экспедиций по таежным поселениям. Спасибо Панде - говорит эвен-таежник Олег Коерков, которого экстренно вывезли вертолетом, успели сделать операцию и спасти жизнь. Спасибо Панде - говорит житель таежного традиционного хозяйства Артем Солодиков, которому ежедневно в течение двух недель сообщали в тайгу о состоянии дочки-малышки, срочно вывезенной санитарным рейсом в областную больницу. Спасибо Панде - говорят все жители национальных стойбищ и их родственники в селах района. Благодаря "Панда-связи" они не чувствуют себя оторванными от внешнего мира и знают, что необходимая помощь придет вовремя. Данный проект WWF не придуман ради чьей-то громкой славы, он подсказан самой жизнью. Спасибо Панде!
Александр Слугин
Essomus@mail.iks.ru

Помощь “Панды” помогает выживать
Я не мастер говорить красивые слова. Всю свою, так сказать, сознательную жизнь провожу вдали от цивилизации. В молодости работал оленеводом в тундре, а с 1981 года живу в лесу в 200 км от райцентра Эссо. До закрытия госпромхоза был охотником, сейчас веду традиционное хозяйство: занимаюсь охотой, рыбалкой, коневодством. На моих плечах держатся не только хозяйство, но и родственники, ведь у эвенов принято заботиться о тех, кто в этом нуждается. Детом на нашей "рыбалке" очень многолюдно - на каникулы приезжают школьникиплемянники из Эссо, которых надо учить навыкам лесной жизни. Зимуют в стойбище обычно 6-8 человек мама-пенсионерка, 2 моих брата, один из которых женат и имеет 3 маленьких детей, и 1-2 племянника. Почему мы постоянно живем в лесу? Объяснять долго, скажу просто - так жили мои предки. Мы себе не задаем вопрос, трудно ли постоянно находиться вдали от населенных пунктов. Но есть как бы самые необходимые условия, которые делают нашу лесную жизнь безопаснее. К примеру, радиосвязь с районным центром, где есть больница и где живут наши родственники. От души скажу добрые слова в адрес Всемирного Фонда Дикой Природы, который в 1999 году снабдил основные стойбища Быстринского района радиостанциями. Мы ежедневно в определенное время выходим на радиосвязь с базовой станцией в Эссо. При необходимости к нам приходят эвены и коряки с других стойбищ. Слышал, что у дирекции Быстринского природного парка имеется задумка сделать радиосвязь с "рыбалками" в течение дня с единым позывным "Панда". Это было бы очень хорошо.
Я не знаю точного английского перевода "WWF", что написано в эмблеме на моей радиостанции, но уверен, что нарисованный в ней медвежонок Панда и Всемирный Фонд Дикой Природы проявляют бескорыстную человечность к таежникам-аборигенам. Такое отношение помогает выживать и с надеждой смотреть в будущее. А это, пожалуй, самое главное для нас.
Артем Солодиков, руководитель традиционного хозяйства Маныч.

Забота WWF о будущих хозяевах Камчатки
Когда я готовил фотографии к этому номеру "Айдит", то случайно в своем архиве наткнулся на этот симпатичный снимок. Как помнится, он был вделан прошлой зимой во время лыжных соревнований среди учащихся Быстринской средней школы. Почему оказались в фокусе эти милые юные аборигены и эмблема Всемирного Фонда Дикой Природы? Все очень просто. Соревнования были организованы на выделенные WWF средства. Победители заслуженно получили хорошие призы, и все участники были накормлены сытным обедом (в том числе и автор этих строк). Какую выгоду имел WWF, выделяя деньги на это мероприятие? У меня нег ответа, кроме одного - работники Фонда, беспокоясь о сохранности дикой природы, заботятся и о том, чтобы на Камчатке росли здоровые дети, которым небезразлична судьба родного края.
А. Слугин, директор Быстринского музея.

Все фото А. Слугина.