Второй съезд оленеводов России 
Оленеводство перестаёт быть престижным занятием, особенно для молодёжи, каковым оно являлось ещё десять лет назад. За этот небольшой срок из высокодоходной отрасли, рентабельность которой составляла более четырехсот процентов, оно превратилось в убыточную. (Из Резолюций Второго съезда оленеводов России).
12-13 марта 2002 г в г. Салехарде прошёл второй съезд оленеводов России. Место проведения съезда было предложено губернатором Ямало-Ненецкого автономного округа Неёловым Ю.В. и депутатом Госдумы этого регионе. И это не случайно. Сегодня Ямало-Ненецкий автономный округ - единственный в России регион, где за последнее десятилетие выходное поголовье оленей увеличилось на 3 процента и составляет без малого 42 процента от всего поголовья северных оленей России.
Очередной съезд оленеводов рассмотрел вопросы сегодняшнего Положения в этой важнейшей для северных территорий отрасли экономики и пути её возрождения.
Форум оленеводов был прекрасно организован и прошел очень интересно и плодотворно.
Делегатов и приглашенных гостей из-за рубежа организаторы съезда встречали 11 марта в московском аэропорту Шереметьево-1. Нам вручили авиабилеты на чартерный рейс авиакомпании «Ямал», а через 2,5 часа участников съезда уже ждали в полярном, красивом городе Салехарде вице-губернатор, председатель комитета сельского хозяйства округа Бабин Николай Андреевич и другие ответственные лица. На 20 микроавтобусах ??????????????????????????? делегации был представлен микроавтобус и назначен ответственный за делегацию человек). Нас развезли по гостиницам г. Салехарда и г. Лабытнанги, что расположен на левом берегу реки Оби.
Я жил в гостинице “Семь лиственниц” в г. Лабытнанги. По моим меркам - гостиница суперкрасивая. Построена и отделана на основе современных дизайнов. Все делегаты проживали в отдельных номерах.
После короткого отдыха мы были приглашены на праздник открытия Дворца Молодежи. 30-минутный красочный Салют и знакомство с Дворцом!
Впечатление яркое, незабываемое!
Огромные залы всевозможных игровых автоматов, совершенно оснащенная, вместительная сцена, спортивные тренажёрные залы, боулинг, подсобные помещения и др. Предусмотрено все для развития здорового образа жизни молодых людей.
Основное в политике команды губернатора Неёлова Ю.В. - социальная сфера жителей округа, молодежная политика, поддержка и развитие традиционных отраслей - оленеводства, местных промыслов. Богатые недра Ямальской земли (в т.ч. нефть, газ) способствуют претворению этой политики в жизнь.
За последние пять лет и только в Салехарде, единственном городе, расположенном на широте полярного круга, построены две школы по канадскому и финскому проектам, Ледовый дворец на 10000 мест. (Он занят ежедневно с семи утра до часа ночи).
Огромнейший окружной центр национальных культур, выставочный центр и др. объекты. Все сделано добротно, красиво, современно. В городе Салехарде проживает всего 30000 тыс. человек. Город ухоженный. Много финансовых средств выделяется и для развития других городов и поселков Ямала.
Бурно растущая промышленность округа позволяет успешно развивать другие, в т.ч. и традиционные отрасли хозяйства. Ведущее место среди них занимает оленеводство. На территории 48 млн. гектаров оленьих пастбищ выпасается самое крупное стадо северных оленей в России — 505 тыс. голов. Постоянная поддержка отрасли администрацией округа и ответственное отношение к своей работе пастухов удержали оленеводство от спада. Ежегодно ямальс
кие оленеводы получают около 600 млн. рублей в помощь, не считая затрет на авиатранспорт и другую материальную помощь, т.е. на содержание одной головы оленя в год выделяется 1200 рублей. Остается только по-доброму позавидовать ямальцам.
Но мы вернемся к съезду. 12 марта после регистрации делегаты - 120 человек и гости приступили к работе. С докладом на съезде выступал Президент
Союза Оленеводов России Дмитрий Оттович Короля. Он подробно рассказал о работе правления за отчетный период, осветил важность решаемых проблем. Положение в оленеводстве критическое. Поголовье оленей за 10 лет сократилось почти вдвое.
Из 21 региона России, занимающихся оленеводством, только пять отнесены к стабильно развивающимся. В семи регионах оленеводство практически находится на грани исчезновения и девяти - в обвальном положении в т.ч. Корякский автономный округ (по состоянию на 1990 год в нем насчитывалось 150,3 тыс. голов оленей, на Т.01.2002 года осталось 33,8 тыс. голов, т.е. поголовье сократилось на 78 процентов). В Камчатской области из 16,8 тыс. голов на 1990 год осталось на 1.01.2002 год 4,2 тыс., т.е. оленей сократилось на 75 процентов.
По другим жизненно важным вопросам связанных с развитием оленеводства выступили депутат Госдумы РФ, вице-президент Союза Оленеводов России Етылин Владимир Михайлович и заместитель министра сельского хозяйства РФ Долгушкин Николай Кузьмич. О научном обеспечении северного оленеводства доложил съезду академик Российской академии сельскохозяйственных наук Забродин Василий Александрович.
После обеда началось обсуждение докладов. Я выступал первым. Рассказал о проблемах камчатских оленеводов, о причинах снижения поголовья оленей, о задачах и планах на будущее. Мне не поверили в том, что нашему обществу “Оленевод” не выделяется рыба, т.к. всем оленеводческим хозяйствам России выделяются лимиты на вылов рыбы для поддержания хозяйств и традиционного уклада жизни оленеводов. Участники Второго съезда оленеводов России констатировали, что положение в жизни, обеспечивающей для коренных малочисленных народов севера отрасли за последние годы не улучшилось.
Преобладающее большинство хозяйств стали хронически убыточными. Зарплата оленеводов остается ниже прожиточного минимума и выплачивается несвоевременно. Материально-техническое обеспечение пастухов оставляет желать лучшего. Непрерывный рост безработицы, алкоголизм, болезнь, высокая смертность сегодня характерна для большинства малочисленных народов севера России.
Делегаты съезда с горечью отмечали, что государственная программа развития экономики и культуры К.М.Н. Севера на 1991 - 95 год была выполнена всего на 20 процентов, а финансирование преемницы этого документа - программы “Экономическое, социальное развитие КМНС до 2011» года сокращено в 9 раз. До сих пор не принят “закон об оленеводстве”. Плохо обстоит дело с подготовкой кадров для оленеводства. Сегодня в учебных заведениях нет ни одного факультета или отделения северного оленеводства. Требует безотлагательного решения для отрасли налоговой системы. Абсолютное большинство выступивших на съезде отмечали важность финансовой поддержки оленеводства из бюджетов субъектов РФ. Там, где местная власть с пониманием относится к развитию оленеводства, и результаты на лицо. Для восстановления стабилизации оленепоголовья в регионах нужно временно перекрыть плановый убой оленей на мясо. А для этого требуется помощь в организации вспомогательных производств в финансах. Во многих регионах (Чукотка, Саха-Якутия, Таймыр, Ямало-Ненецкий АО и д.р.) оленеводам выделяются дополнительные средства для содержания их семей, пастухи обеспечиваются продуктами питания, В среднем для поддержания отрасли во всех регионах РФ выделяются средства от 800 до 1200 рублей на содержание одного оленя в год.
Самая маленькая сумма предусмотрена в Камчатской области - около 220 рублей, так было в 2001 паду. А быстринские оленеводы с оптимизмом и надеждой на лучшее будущее восприняли программу поддержки оленеводства Камчатской области до 2005 года. Но губернатор и депутаты областного Совета в 2002 году решили закрыть эту программу. Об этом заявил на встрече с нами М.Б. Машковцев.. Чем меньше останется в области оленей и оленеводов, тем ему будет легче жить. Не надо никого поддерживать - такова суть его ответа на наши просьбы о помощи оленеводству. По меньшей мере - странный ответ. Выходит, что проблемы быстринских аборигенов не заслуживают внимания областной администрации. Ведь оленеводство - это не просто отрасль хозяйства, а скорее образ жизни местных коренных жителей.
На Втором съезде оленеводов России принята Резолюция “О положении в северном оленеводстве" и безотлагательных мерах по стабилизации и развитию этой традиционной отрасли коренных и малочисленных народов РФ.
Делегаты и участники Второго съезда оленеводов России приняли Обращение к Президенту РФ В. В. Путину.
В этих документах предусмотрен большой комплекс мер для поддержания и развития оленеводства.
Съезд избрал руководящие органы Союза Оленеводов России. Президентом Союза вновь был избран Хороля Д.О. От Камчатки членом правления избрали меня.
В завершение Форума оленеводов России для нас был дан большой праздничный концерт, а 13 марта стал праздником оленеводов. Очень жаль, что оленеводы Камчатки не приняли участия в этом грандиозном национальном шоу. После награждения победителей соревнований по национальным видам спорта был организован теплый прием у Губернатора округа Неёлова Ю.В., посвященный итогом Второго съезда оленеводов России.
Для себя еще раз сделал вывод. Северный олень представляет не только коммерческую ценность, он является основой уклада жизни, культуры народов, населяющих Север.
И наша общая задача - сохранить, преумножить и передать будущим поколениям эту ОСНОВУ - крепкой, надежной, привлекательной.
В. Клейменов, делегат Второго съезда оленеводов России от Камчатской области, директор ООО “Оленевод".
Фото А. Слугина.