ИДЕТ ДЕСЯТИЛЕТИЕ КОРЕННЫХ НАРОДОВ МИРА
“БЕРИНГИЯ-2002” ФИНИШИРОВАЛА В ОССОРЕ
Гонки на собачьих упряжках в Эссо давно стали главным праздником года. Во всяком случае ни один из них не собирает такого количества гостей из Петропавловска-Камчатского и Вилючинска, Елизово, ???ьково, других районов Камчатки. А чего стоят только огромные, красочные, многометровые плакаты и панно, у которых так любят фотографироваться и быстринцы, и гости нашего национального района. Нынешний год не стал исключением. Задолго до начала торжества на главной площади райцентра у этнографического музея “броуновское движение” отдыхающих было сильно замедленным. Дело в том, что после многих месяцев лютых морозов и ненастья наступила, наконец, теплая погода. По традиции все улицы, подходы к старту собачьих упряжек были так запружены народом, что пройти по площади обычным, размеренным шагом не было ну никакой возможности. Больше всего людей скопилось, как и в прежние годы, у открытого всем ветрам дощатого настила, заменяющему сцену и трибуну. На этот раз старт “Берингии-пролога” на 10 км совпал с проводами Русской зимы. В такие дни все желающие могут подняться на сцену и исполнить частушки, песни, прибаутки, без которых не обходится ни один праздник. Хорошему настроению людей способствует и аромат, несущийся от костра, на котором в огромном казане варится диетическая оленина. Бравурная музыка, то и дело дополняемая ритмичными ударами в бубен, разноголосый гомон счастливой детворы венчают симфонию замечательного весеннего праздника.
Бурю восторга гостей вызывает буквально каждый номер самодеятельных артистов в красочных национальных костюмах. Никому не отдано приоритетов — каждый из Анавгае или Эссо может громко заявить о себе, благо микрофон и баянист - к услугам. Причём всем - независимо от возраста. Шквал аплодисментов и гостей, и быстринцев вновь вызывает юный солист ансамбля “Нулгур” Миша Перхун, который к "Берингии-2002” подготовил новый танец. Его маленькая фигурка на сцене обретает огромный смысл Талантливого ребенка, у которого при определенных условиях будет блестящее будущее.
Гром аплодисментов над празднично убранными улицами села раздается с появлением на сцене губернатора Камчатки Михаила Борисовича Машковцева Он тепло и сердечно поздравляет всех собравшихся с замечательным праздником камчадалов, желает доброго здоровья и семейного благополучия. Огромное признание и тем спонсорам, которые понимают, что не хлебом единым жив человек и не пожалели больших денег на организацию гонок. Михаил Борисович напоминает о том, что праздники всех берингий оставят в истории Камчатки очень глубокий след. Ведь не случайно гонки на собачьих упряжках по отрогам Срединного хребта от Эссо до Марково на Чукотке компетентными организациями признаны самыми трудными в мире и по праву вошли в Книгу Рекордов Гинесса.
Пользуясь микрофоном, ангел-хранитель гонок А.М.Печень приглашает на сцену участников гонки “Берингии-2002”. Один за другим выстраиваются на дощатом настиле рыбак из села Карата А.А.Котлов, пенсионер В. Г. Печерский, служащий с. Усть-Хайрюзово Н.Н.Левковский, рыбак с. Карата В.П.Перевертун, М.Ю.Захаров, А.Н.Притчин, С.В.Ласточкин, рыбак с. Тымлат С.Я.Никифоров, представитель п. Ковран А.Н.Левковский. Один за другим следуют добрые напутствия каюрам, поздравления с замечательным весенним праздником, пожелания без помех завершить нелегкую гонку...
Наконец дан старт гонки-пролога на 10 км. Хорошо накормленные, отдохнувшие упряжки неудержимо рвутся вперед, доставляя немало хлопот устроителям гонок. Некоторые  упряжки становятся на некоторое время буквально неуправляемыми, их приходится возвращать на старт. Это вызывает неописуемый восторг и профессиональных журналистов, и многочисленных любителей, которые восторженно фотографируют собачек в самых неожиданных ракурсах.
Вечером зрительный зал районного Дома культуры был переполнен. Прибывшие из областного центра барды давали концерт, который проходит с неизменным успехом. В перерыве между номерами солистов на сцену поднимается А.М. Печень. Он сердечно поздравляет победителей гонки-пролога на 10 километров и всем вручает памятные призы...
Утро 17-го марта обещало пургу, по этой причине главный старт гонки на 950 километров пришлось начать раньше. Слава Богу, этот прогноз оправдался не полностью. Все заявленные упряжки удачно стартовали из Эссо и рванули за околицу села, навстречу большим, серьезным испытаниям.
Вся Камчатка с огромным вниманием следила за этапами многодневной гонки, которая в основном завершилась успешно. Финишировали в Оссоре семь из восьми упряжек. Первое место в упорной борьбе завоевал опытный каюр из Караги Андрей Притчин.
Б.Р.Говейный, член Союза журналистов РФ.
Фото автора.