Тик десятилетие Коренноил народыл ӈыныддын
“Берингия-2002” Оссоракла ӈыннин
Эссола аяввотты ӈиндадяк одыкын тугыниду. Умынир праздник биси эсни чаккотты эрдимэн быю умытту, умындула. Эммотты Петропавловск-Камчатскийдук, Вилючинскдук, Елизоводук, Мильководук, унгылдуктэ районылдук Камчаткали бисилдук. Гекив плакату эгдем ноӄӄотты, гиривэттэвыр аяввотты челэдюр - мутӈил балдун эду бисил, олнэчелдэ. Эрэв анӈыну эчинтыттэ бисин. Уныт эдлэн праздник од окида ибдири чакыбтитын этнографический музей анчиндун. Иниӈдэ ням бисин. Челэлин улицэли, отырындули бый пуйпыннин. Сценав эрэли илыллитын, апачимнин ичукэттивьпын. Эрэв анӈыну “Берингия-2002” стартынунни бисин “Проводы Русской зимы”.
Эрэк ывидек бисыкын балдун челэдюр ӈиккы аяврын икэдэй, явда гондэи - ойчиватты сценала - икэдэи. Эрдэстылэ сценадук олэтыддитын орын уллывэн, даллыв илыҕчев. Музыкавда энтэкэемыкэн ививкэнитын. Эбдендыч ичукэчиддитын артистыл нодыч нэндэкэлэттил. Миша Перхун нургынныкын челэдюр, окыӈчиникар. Ноӈын кочелляӈытын артистыӈытын ансамбльдула “Нулгур”. Исуриди ноӈын одида авай один.
Губернатор Камчатки Михаил Борисович Машковцев ойчирыкын торэдэи, челэдюр ибдирил пасыкыллитын. Ноӈын челэвэн поздравиллин праздниктыки эмчелбы. Окыӈчирин бэллыкытын спонсорыл ӈиндадяк бидэн, маннутилбы. Михаил Борисович гунин уныт челэди, адиккы бисин “Берингия” - челэди эррин челэндедуӈ. Ӈиндадяк Эссодук Чукоткакла, Марковакла челэндедук ӈиндадяктык, бичедук окта, ыливын маӈи. Теми тарав ӈиндадяку Оняритын Книгала Рекордов Гинесса.
АМ.Печень эрыҕыр туллотти ӈиндадяку “Берингия” микрофондули гунин Челэдюр ӈиндарил сценатки ӈэндэтын. Тик илнар сценала рыбак селодук Карага А.А.Котлов, пенсионер В.Г.Печерский, служащий с. Усть-Хайрюзово Н.Н.Левковский, рыбак с. Карага В.П.Перевертун, М.Ю. Захаров, А.Н.Притчин, С.В.Ласточкин, рыбак с. Тымлат С.Я.Никифоров, п. Ковран представителин А.Н.Левковский. Челэвэн каюрылбы поздравиллиди, гунитын аич туркидадатын.
Исчимэчек, село далилин - 10 км, одниси. Ӈиныл дялутты, теми арын турутты - нюмырдыч нёӈчимсы дюлыпки. Анда мэркэр туркивыр ирысымсы. Эбденды коечиддилду ӈиндадяку. Журналистыл тилкукэчисыснитын гекич ӈинылби.
Исэчин зрительный зал милтырэ один. Городгич эмчел бардыл концертыв ичукэчиддитын. Руководитель ӈиндадяку А.М.Печень нянда поздравиллин ӈиндарилбы подарокылгатын бурин челэдун.
Бадикыр 17 марта илбытитын унӈэ бидэн. Теми ӈиндаснитын бадич. Элдурда эч унӈэ бис бадикыр. Челэдюр аич ӈиндаснитын Эссодук.
Челэди Камчатка эрыҕыр коеттин он ӈиндадяк бисни. Аиттитта ӈиндадяннитын. Оссорола ӈыннитын 7 ӈиндари. Умым ӈиндарив атыллитын. Первое местов гадин Карагадук ӈиндари Андрей Притчин.
Б. Р. Говейный, член Союза журналистов РФ.
Фото автора.