Камчатка - страна колоссальных возможностей
Из материалов 16 сессии Глобального форума по сохранению биоразнообразия
(Гаага, Голландия, 5-7 апреля 2002 г.)
Таисия Солодикова, Николай Шматков 

Камчатка Россия турыӈын. Элэ уныт аӈилидук турдук геки нёча. орат исури турлэ ач эккочча уныт, теми тачинты биддын усирук. Гекида Говэттитын биологическиил, геологическиил ресурсыл тачинты бисни. Эвыски окида тур мудындукун, эмымчил эрыгыр, теми говэттитын тик “малый бизнес” аич гургэвчимчы. Эчин бисыкын челэдун мут ибдирилдут гургэ бимчы Тармы гекида амыски таӈчидисноттын Тадуда, явда унысчидилми Би балдун Эссомны бисым. Эссо бисни Быстринский природный парк дулкакмыкандулан. Эрэв Паркыв Оняритын бидэн Участок Всемирного наследия 1996 анӈынна. Дюрдулэ поселокылдула бис нючил, муттэ эду балдун бисил ибдирил. Тик Парк имкаттын дюрбы эгдем гургэв уӈдэи: гекив нёматтив элэ торлэ дилгынкыв одяттавыр, эдэвыр манувкан - Красная книгала оняттив. Гекив элэ, исурив нёчев, урэкчен ораттон эдэвыр оккотты, окрэ тачинты биддэн, оллыда окатла эдэн манур.
Гедмырыси задачаӈытын - буйли бисилду ибдирилду - эгдындеди тала Орычил бис - бэлдэвыр часки мэндэчич титэлырыпкычин балдуныч инидюр биддетын Тик 12 анӈым амыргив уйгич эстын энтэкэе бэлдэвыр маннутты, теми орында манусчиллин. Теми дёгми дилгынкыв быйчидекыч ыӈнидэ гургэлэтты, оллывда ояв быйчир. Оя буйли бый бисыкын — дури эрыгыр оваттын анӈынтан.
Тик анда аявры туру улдэтын - чолутав гэлэттил - гырбутми тарыл мутту бодӈэдитын тамым улыддиливыр ояв. Экономикавда мут райондулат былдиӈ - эдитын гырбутми. Тармы балдун биддил Орычил ар - як ӈидэ тамдин тали - этэр. Туруткэн ойдир. Тик эми итуну ар аич мут охотникыӈылти Турыӈдукур индусывры. Теми мут инит балдун титалырып манусчин. Элэси бисил власгил муттулэ, ойлэдэ бисил региональныил эстын муту былымсы эстын дисутты еҕсэттыкытын.
2000 анӈын мудындулан МСОП анӈымтыв проектыч гургэлэчидиллин “Развитие партнерских отношений в сфере управления и сохранения лесов в России” гырбын. Канадское агентство международного развития бэлдэй кимуттын. Эрэк проект маннуттын мэр доливыр правительственныил, общественныил организациял аич мэр доливыр унуматтатын гургэвыр дяпкылин - буим одятми - эдэн манур. Илын направленияӈытын элэ: челэди июдири маннуттан бэлдэи буим одячакла; туру одячаку тибгидэвыр аӈидук; гекив буйли исурив чакычидякуда дибылдивынду - гырбын недревесные ресурсы - эли программали тик мут райондулат, унтылэдэ Корякскийла округла гургэвчидиллы. Амныкыт эррочонтыда программыв Сахалиндула овкандир. Эрич программач бэлдэвыр уӈны мут балдун эли турли бисил гургэвчидэтын. Амылкыдавыр гекив бизнесу уӈгырэдэвыр. Эрэв программав умым анӈыну амыски уӈнитын. Чакыбучакту торэддиттын явтыкам чакычивми ай буйла дибылдивым - турлэ исурив. Тарав дюлыпки рынокла овкамчил—тамынмиҕрадавыр муттэ. Эмма Уилсон, консультант проекта Институттук полярных исследований имени Скотта маннуттан эрэв кимдаи. Тим Бригем, консультант Кананадук адирада чакыбучуканин орычилбы, упкутми бизнесу уӈгырэдэтын, исурив чакми. Мэркэрыси общинал тибгиритын явтыкан чакычивми ай, явкы унийгырэмчил рынокту, оритын нёчемилдивым - фоточаю, мут оратыӈылдукут - элэ исуридук. Бисин конкурс таду амтынчиддитын ымучевыр нёчемиӈур. Нючилда биситын умытту мутнун. Эрэк конкурс один говэттитын тик - маркетинговыич исследованиеч. Ичукэнин - челэдюр аявривытын эррочон нёчемив илудэвыр, тик теми эррочон фестивалю эрыгыр бивкэндиру, котеттэвыр он Россияла, намда бардалин унийимчил эррочон фиточаю, бу олгиччавыр тывтыв нодла тыпкылэ нэдидюр ымуривун - ичукэттэвыр. Тиныпанӈыну учукэттивун Западныйла Канадала, Аляскала аявыллитын унийдэвыр мун нёчемиӈун. Тармы ай бимчы чакычидилми ирукланикан чакыттыкыт гекив орату. Теми этэру чакытты абылу исурив балдунда - эдэн манур. Ученныил эруттитын - орат чакычилдивын долан эдэн якта дибукэ бис якта. Эрэв анӈыну аӈаривун Быстринский информационный центр, Совет директоров бисни - тала бис общиналдук, администрацияда Быстринского Природного Парка. Эду Челэдюр общинал чакыбылдив ӈатын, туричтылдэ эмнил иҕрэдэтын. Таду ичукэтэвыр явкы ибдирил очавыр, аӈанчавыр ноӈырдутын ичукмчил, бэлдэвыр тамынгавыр гасчидавыр - туру дявычилдивым бэлдэвыр тарич. Эрэк проект мэр балдун культуравыр бидэн манутти бисни. Теми эгдем гургэв овканивун, онядми он балдун болгитич бэгдэччотты титэлырыпчи амырдалти. Бу маннутту умытту общиналнун челэнунни гекив умытту ундэвыр, мут ибдирилты говэттидитын малыйич бизнесыч гургэлэттэтын. Тармы геки эрыгыр оиттын. Гекититта итун (закон) бисни, окида оняттын. Тармы анда оняттын экичта таридит унур. Эрэк бизнеститта эсни эгден бис, тармы мут ибдирилти эрэв амылкыридюр нян эгденыч бизнесыч гургэлэмчир.
Тик мудыкыдилли гундим: мут балдун Мув, Туру, Няним одяччоттып титэлырыпчи. Мэркэрыси мут ибдирил бисып кучукэр ини дяпкын долин - арын ичурып Титэл биче, тиктэ бисит, дюлыпкида инит - говэттитын окаткычин ӈыннын балдун. Теми мут эчинтытэ бидэвыр аявру балдун биччеҕчимур. Балдун эрыгыр одяччотты мут ибдирилти мэр Турэӈур - мэр Дювур. Кэнелич уӈныкьгг челэди эрэк манудин.
5-7 апрельла Голландияла бисин чакыбучак - 16 сессия Глобального форума по сохранению биоразнообраэия. Россиядук бисивун бу Солодикова Таисия Гавриловна, Шматков Николай Михайлович (Москва). Челэдюр чакыбучактыки оллотчал тэлыӈнитын мэр инивыр дяпкыван, мэр гургэвыр, Турын, ур он дявытты - одятми. Торэритын ядьи буин бэллоттын ибдирилду, Селоли бисилду. Иррочонтыкэн итуну (закону) онявми ай бимчы буин инилин. Гекив торэритын чакубучакту: буйли бисил ибдирил инивытын дяпкыван — яч ноӈырдутын былми ай бимчы; Гекив буйли тик оми - эдэвыр явда кэнелич ныкры - эдэн буим оитты тарич. Мун ичукэныкун гургэвыр чакыбучакначал унуритын иттидюр он тик бис Дальний Востокла. Он турыӈур дявытты элэ. Будэ долчиривун он бис Мексикала, Индияла, Африкала, Австралияла, Колумбияла, Канадала, Голландияла тэлыӈныкьгтын ноӈыртын. Бу таду долдыривун Гаагала Тарыкым Международная встреча коренных народов мира. Ӈыннцдюр тартыки бу бакривун Россиямӈылбы бакривун, амылкыматтивун ноӈырнынтун биситын Бочарников Владимир Николаевич (Владивосток), Михайлова Надежда Николаевна (Новокузнецк). Ноӈыртын гургэвчир комиссияла по правам коренных народов мира.
Мун торэчевун Российскую презентацию эбденллитын. Гунитын - тик геки бизнес чэлэлин бисыкын, анда эстын коетты анчиндуливыр бисив, эстында маннутты аич бивкэндэвыр эрэв, эстын коетты говэтитын “духовную наследияв” Бу торэдми тарав дямканивун челэвэн. Таду Гаагаду бу ичукэттивун мэр чакчавыр нёчемиӈур - камчатский фиточай, амтивканивун — далливылиттын.
Тик гундиру: ‘‘Спасибо" челэдун, ӈиккы мунду быллин, бурин Камчатка фотографиялбан - Рябченко Сергею Владимировичу, плакатылбан "Нургэнэк", “Нулгур” — руководителилдутын. Би туркуттыку торэӈэ ӈонырдич — буритын переводчику. Голландияла геки нёче оя челэлин, велосипедыч Челэдюр бадудётты, дюлтында нодыч оттын. оя туристыл, гекида бизнес. Таду, Гаагаду чакыбучиддетты ибдирил, челэдукун тур мудындукун эмчел. 