ИДЕТ 10-Е КОРЕННЫХ НАРОДОВ МИРА
Национальные виды спорта
30 марта на “Русском поле”, что за рекой Анавгай, проводился национальный праздник “Возрождение”.
В программу праздника вошли состязания по национальным видам спорта. Сельский спортклуб старается поддерживать традицию, изредка проводить соревнования по этим видам. Национальные виды спорта не требуют капитальных вложений, им не нужны спортзалы.
В 2001 году на празднике района мы с В.Е.Коерковым проводили некоторые соревнования по этим видам. В них активно участвовали ребята из лагеря “Патриот”. Им понравились состязания по метанию топорика, прыжкам, национальная борьба. Эти состязания надолго им запомнятся.
На празднике “Возрождение” в программу вошли гонки на оленьих упряжках, прыжки через нарты, бег с палкой, метание чаута и национальная борьба.
Гонки на оленях - это давно забытый вид спорта для нашего района. Оленеводство было основной отраслью нашего района, на развитие и процветание которой трудились все — от детского сада до районных служб. Праздник “Оленевода” был итогом работы хозяйств за год.
Всех интересовали вопросы — сколько телят получили, сколько сохранили оленей, сколько мяса сдали, какой доход получили от оленеводства, что построили, сколько человек направили на учебу, сколько оленеводов отдохнуло, чем Родина наградила лучших оленеводов, какую работу провели районные службы по обслуживанию оленеводов и т.д.
А сам праздник — это кульминация всей работы: показ оленей, нарт, юрт, готовность упряжек к гонкам, умение работать с чаутом, умение работниц чума быстро приготовить обед и сытно накормить пастухов, сшить красивую и теплую одежду и обувь. Работники тундры получали хорошую зарплату, ходили регулярно в отпуск, не беспокоились за свой дом и своих детей. В тундру шла молодежь, это была престижная, почетная работа.
И такой праздник мы пытаемся возродить, возродить само оленеводство. Как приятно было смотреть на лица стариков и старушек, которые приехали на этот праздник. Они — история оленеводства нашего района. Они стояли у истоков возрождения оленеводства в 60-е годы, они трудились в тундре, отдавали себя, свою молодость, свое здоровье развитию оленеводства. Теперь их дети, вернее их внуки, стоят у начала возрождения нашего оленеводства в начале нового века. И эти ветераны оленеводства очень надеются на это возрождение. И слова, высказанные директорами оленеводческих хозяйств В.П.Клейменовым и А.Н.Адукановым в защиту оленеводства, дают уверенность, что это возрождение состоится.
А пока вернемся к оленьим гонкам. Не буду говорить о неподготовленности оленьих упряжек, это было видно даже ребенку. О подготовке упряжек можно будет говорить лет через пять. Главное то, что зрители, гости, дети наши увидели живых оленей, настоящих анавгайских оленей, увидели оленеводов в их национальных одеждах, увидели нарты настоящие, сделанные без единого гвоздя, снаряжение. Все было новое, в диковинку для всех зрителей.
Но состязание все же было. Первым вышел со старта молодой оленевод Валерий Черканов со своими оленями, за ним — Александр Солодиков, последним вышел со старта опытный оленевод А.А.Солодиков. 
На дистанции, где проходило состязание упряжек, произошли перестановки. Первой к финишу пришла упряжка опытного оленевода Антона Афанасьевича Солодикова Второй пришла упряжка А.Солодикова, третье место досталось В.Черканову.
Все участники оленьих гонок получили ценные призы.
В состязание — бег с палкой записалось 8 желающих. Лучшее время на этой дистанции показали школьники АСШ Д. Черканов, В.Адуканов и Р.Адуканов. На несколько секунд отстали от лидеров Е.Коерков из Анавгая и В.Падерин из Эссо.
В состязание — прыжки через нарты записалось 7 участников. Главные условия состязания — большее число прыжков, но не задевая нарты ногами. Состязание очень трудное. Рекорд прошлого года — 50 прыжков. В этот раз результат несколько ниже — 37 прыжков, которого добился учащийся АСШ Д.Черканов, 16 прыжков у Е.Коеркова, 14 прыжков у школьника АСШ В.Адуканова, 13 прыжков у П.Кузьмина из Анавгая.
Более зрелищным было состязание — метание чаута. Записалось 18 участников, но удача улыбнулась троим участникам, которые смогли поймать рога чаутом. Лучшими стали А. Укипа из Анавгая, В.Тынетегин и В.Пакаладзе из П-Камчатского.
Самым зрелищным состязанием всегда была национальная борьба. Это состязание судил борец Н.Т.Мандятов. На это состязание записалось 10 человек. Участники выходят на ринг по пояс голыми, обтираются снегом и приступают к борьбе. Вот где проявляются настоящие качества борца — сила, ловкость и сноровка.
Личное первенство по борьбе завоевал В.Тынетегин из П-Камчатского, на втором месте В.Падерин из Эссо, третье место у А.Ким из Анавгая.
Хочется добрым словом сказать про таких людей, которые проводили все состязания. Главному судье соревнования большую помощь в проведении состязаний оказали: Н.Е. Инданов, А.А.Сорокина, Н.Т.Мандятов, Д.П.Адуканова и Е.Г. Тынетегина.
Соревнования по национальным видам спорта завершились. Надеюсь, что эти состязания понравились не только участникам, но и многочисленным зрителям.
Важно, что праздник "Возрождение" получился. Хочется надеяться, что этот праздник привлечет - больше участников и гостей. Он послужит возрождению наших национальных традиций, возрождению оленеводства по-настоящему. Мы все на это надеемся, верим и будем помогать возрождению.
Г. Дейнека, главный судья соревнований, депутат районной Думы. 
Фото А.Слугина.