Камчатка - страна колоссальных возможностей
Из материалов 16 сессии Глобального форума по сохранению биоразнообразия
(Гаага, Голландия 5-7 апреля 2002 года).
Таисия Солодикова, Николай Шматков
Камчатка уникальный регион России, сочетающий в себе относительно нетронутое природное разнообразие, богатую культуру коренных народов, значительные биологические и геологические ресурсы. Разнообразие и природные богатства Камчатки дают широкие возможности местному населению, но они также являются и сосредоточием нескольких сложных проблем.
Я представляю поселок Эссо, один из двух населенных пунктов, расположенных в центре Быстринского Природного Парка (Парк получил статус Участка Всемирного Наследия в 1996 году). В поселках проживают как русские, так и представители коренных малочисленных народов. В настоящее время перед Парком стоят две значительные задачи - сохранение биоразнообразия, включая редкие виды животных, занесенных в Красную Книгу, уникальную растительность вулканических ландшафтов и горячих источников, типичные для Камчатки северные леса высокогорья, альпийские дуга, тундровые экосистемы и большую популяцию дикого лосося. Второй задачей является содействие традиционному образу жизни местного коренного населения, которое в большинстве своем состоит из эвенов. К сожалению, экономический кризис последних 12 лет привел к резкому уменьшению федеральной и региональной поддержки программ, направленных на сохранение биоразнообразия и развития коренных народов, что привело к упадку оленеводства. Эти факторы привели к быстрому росту объемов охоты и рыболовства, а также неконтролируемым лесным пожарам. У многих людей получила поддержку идея развития горнорудной промышленности (добыча золота) с целью получения "быстрых" и "легких" денег для улучшения местной и региональной экономики, хотя традиционные общины глубоко обеспокоены тем, что "золотых" денег они не увидят, зато все проблемы, связанные с добычей золота, свалят им на голову. Недостаток информации по правовым вопросам привел к вытеснению многих местных охотников с их традиционных территорий пришлыми бизнесменами. Культура и существование коренных народов Камчатки все больше и больше попадает под угрозу исчезновения. К сожалению, местные и региональные власти не всегда хотят и могут защищать интересы коренных сообществ.
В конце 2000 года МСОП начал трехлетний проект "Развитие партнерских отношений в сфере управления и сохранения лесов в России". Проект получил поддержку Канадского агентства международного развития. Основной целью проекта является создание условий для эффективного партнерства между правительственными и общественными неправительственными организациями и вовлечение различных социальных групп в процесс принятия решений по вопросам управления и сохранения лесов. Основными в проекте являются три направления - Привлечение Общественности, Охраняемые территории и Недревесные ресурсы. Программа по недревесным ресурсам уже действует в двух районах Камчатки и скоро начнется на Сахалине. Целью программы по недревесным ресурсам является создание платформы для развития экономически, социально и экологически стабильного бизнеса недревесных продуктов среди коренного населения.
Программа по недревесным ресурсам началась гад назад, но уже немало сделано для достижения поставленных целей. Через рабочие группы и активное обсуждение с членами общин было выбрано несколько видов недревесных продуктов, которые будут опробованы на рынке. Эмма Вильсон, консультант проекта из Института полярных исследований имени Скотта, провела значительную работу, развивая партнерские взаимоотношения с местными сообществами. С помощью Тима Бригема, консультанта по рыночному использованию недревесных ресурсов из Канады, было проведено несколько тренингов для коренных сообществ по налаживанию малого бизнеса в сфере недревесных продуктов. Общины также провели независимую работу по выбору продуктов и установки критериев, которые помогут определить экономическую и природную устойчивость потенциальных продуктов. Местные общины организовали конкурс фиточая, с дегустацией различных традиционных и оригинальных рецептов, приготовленных членами общин, как русскими, так и коренными жителями.
Конкурс стал и формой маркетингового исследования, продемонстрировавшего участникам, насколько популярен фиточай. Участники проекта сделали несколько предварительных заключений относительно потенциальных возможностей некоторых специфических рецептов фиточая для устойчивого рыночного использования. Лидеры коренных общин считают, что этот конкурс дал положительный опыт, и должен превратиться в регулярный фестиваль фиточая.
Наконец, с целью рыночной апробации в России и за рубежом местные сообщества выпустили образцы фиточая, сушеных ягод и упаковки оригинальной ручной работы для этих продуктов. Рыночная апробация осенью этого года продемонстрировала повышенный интерес к недревесным продуктам в Западной Канаде и Аляске, что свидетельствует о хорошем рыночном потенциале этих продуктов в Северной Америке.
Мы верим, что наш будущий бизнес, чтобы сохранить природные ресурсы для наших детей, должен вписываться в окружающую среду. Мы приняли особые усилия, чтобы не включать редкие виды растений в сферу промышленного производства. Для растений, на которые промышленный сбор может оказать негативное воздействие проводится исследовательская программа по изучению устойчивости. Мы полагаем, что несколько лет исследования помогут сообществам определить, какие методы заготовки наносят растению вред и могут повлиять на урожай следующего года. Также профессиональные ученые совместно с общинами стали инициаторами исследования о содержании потенциально вредных микроэлементов в недревесных ресурсах.
В этом году с целью вовлечения сообществ в управление природными ресурсами, с целью создания информационной базы для развития малого бизнеса и информирования туристов об услугах и продуктах, созданных коренными жителями, а также грантовой поддержки для проектов сохранения и развития под эгидой Быстринского Природного парка и коренных сообществ был создан Быстринский Информационный Центр. Совет директоров представляет коренные общины и администрацию Быстринского Природного Парка.
Хотя экономическое развитие сообществ и является первоочередной задачей проекта, на основании запросов общин проект уделяет внимание вопросам культуры. Коренные общины считают возрождение и передачу традиционного знания своей основной заботой. Была проведена огромная работа по сохранению и записи всех знаний, относящихся к недревесным продуктам. Мы гордимся, что общины Быстринского района сделали ценный вклад в первую публикацию о традиционных знаниях: “Кедровый стланик в материальной и духовной культуре коренных жителей Камчатки и Корякии”. Мы надеемся на установление партнерства с другими организациями, заинтересованными в сохранении культурного наследия коренных народов с целью дальнейших публикаций материалов о недревесных ресурсах Камчатки и их потенциале для развития устойчивого малого бизнеса среди коренных жителей полуострова.
Развитие малого бизнеса сталкивается с многочисленными сложностями на Камчатке. Мы считаем, что одной из главнейших проблем для развития малого бизнеса является сложная система законодательства в этой области, непонятная для большинства членов коренных общин. Также имеются и некоторые экономические препятствия для рынка новых продуктов в России. Мы признаем, что бизнес недревесных не решает всех проблем, с которыми сталкиваются коренные общины. Тем не менее, мы полагаем, развитие устойчивого бизнеса в сфере недревесных ресурсов может стать одним из средств, которые сделают коренных жителей более активными в защите собственных прав на природные ресурсы, на сохранение и разумное использование этих ресурсов. А также поможет найти альтернативные пути экономического развития сообщества.
В заключении, от лица коренных жителей Камчатки я бы хотела сказать, что мы считаем Воду, Землю и Воздух священными и видим в них источник жизни, а людей только крошечной частью Круга Жизни. Прошлое, Настоящее и Будущее - Река Времени и наши потомки, и мы будем вести тот же образ жизни, какой вели наши предки. Мы знаем, что люди - часть Природы, и мы ответственны за ее сохранение. Наш дом тайга, тундра, сопки и горы, наши предки оставили его нам. Этот дом великий, сильный, суровый, добрый и щедрый, но беззащитный перед лицом бездумного “Прогресса”. Знание дает нам не только Превосходство и Счастье, оно может принести боль и разрушение. Экономическое развитие может усилить благосостояние некоторых, но не всегда улучшает жизненный уровень большинства.
С 5 по 7 апреля 2002 года в Гааге (Голландия) прошла 16 сессия Глобального форума по сохранению биоразнообразия. От России были приглашены на секцию Биоразнообразие и бизнес Солодикова Таисия Гавриловна и Николай Михайлович Шматков (Москва). От каждой страны выступали с презентацией о проблемах коренных народов, о попытках разрешения проблем выживания, о социальных программах, о проблемах сохранения биоразнообразия. На эгой секции с помощью кон
кретных примеров каждой страны, которые выступали со своей презентацией от своей страны, где освещался вопрос какую роль играют леса в хозяйственной деятельности в сельских регионах. И как лица, принимающие решения в управлении природными ресурсами, могут сделать использование лесных ресурсов рациональным с помощью более эффективных методов управления и регулирования положительных и отрицательных стимулов. В дискуссиях были затронуты вопросы: экосистемный подход и улучшение условий жизни населения; условия, механизмы и инструменты для повышения устойчивости хозяйствования и самих экосистем; политические механизмы по списку путей интегрирования управления экосистемами. Были проанализированы 12 принципов экосистемного подхода управления лесными экосистемами для устойчивого развития. Во время работы акценты были перемещены в сторону практического применения функционирования экосистемного подхода и была установлена связь между сохранением и устойчивым развитием.
Наша презентация от России позволила участникам и организаторам форума ознакомиться с проблемами населения и сохранения природы Дальнего Востока России, найти пути их решения. Также мы познакомились с презентациями стран Мексики, Индии, Африки, Австралии, Колумбии, Канады, Голландии.
Узнав о том, что в Гааге проходит международная встреча коренных народов мира и о том, что там есть представители от России, мы с ними встретились и познакомились. Это Бочарников Владимир Николаевич (Владивосток) и Михайлова Надежда Николаевна (Новокузнецк). Они работают в комиссии по правам коренных народов мира.
По отзывам о нашей российской презентации от участников международного семинара ее признали очень интересной. Обращено внимание на то, что сейчас во всем мире большой интерес вызывает развитие бизнеса, но мало кто обращает внимание на окружающую среду и на ее сохранение, что в жизни, к сожалению, не придают значения духовному наследию. И о том, что мы оставим потомкам? Мы своей презентацией напомнили всем, что нужно еще раз пересмотреть свои взгляды и подумать, что ценнее на нашей земле и для наследия, и бизнесменам. Также хочется отметить, что там в Гааге, был подан наш камчатский фиточай, который очень понравился всем.
Спасибо тем, кто помог подготовить мне материал о нашей Камчатке - это фотографии о камчатской природе, о ее необыкновенной красоте, лично Рябченко Сергею Владимировичу. Пригодились плакаты о наших народных ансамблях “Нургэнэк” и “Нулгур”, их руководителях.
Я не знала языка, и поэтому для меня был приглашен переводчик из Москвы. Много было встреч и переговоров, так что Николаю Шматкову некогда было отдыхать. Голландия - это страна цветов, велосипедов и интересной архитектуры. Страна бизнеса и туризма. Там, в Гааге, проходят международные встречи, разных уровней форумы.