ОБРАЩЕНИЕ
Делегатов и участников Второго Съезда оленеводов России
к Президенту Российской Федерации В.В. Путину.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы, делегаты и участники Второго Съезда оленеводов России, который проходил 12-13 марта 2002 года в городе Салехарде Ямало-Ненецкого автономного округа, надеемся на Ваше понимание всей глубины проблем, с которыми столкнулись оленеводы России в последнее десятилетие, и откликнитесь на наши предложения, которые направлены на возрождение оленеводства как отрасли, а глазное сохранение более 20 этносов, населяющих бескрайние просторы Российского Севера, Сибири и Дальнего Востока
Россия - крупнейшая оленеводческая держава мира Для сравнения - в Финляндии - всего 200 тысяч голов домашнего оленя, в нашей же стране - более миллиона голов. Однако десять лет назад эта цифра была в два раза больше - 2,3 миллиона голов домашнего оленя. В катастрофическом положении находятся оленеводства Корякского, Чукотского, Эвенкийского автономных округов, Магаданской, Читинской, Камчатской областей, Хабаровского края и Республики Тыва
Стихийный, нецивилизованный рынок резко отрицательно отразился на всем традиционном укладе хозяйствования. Оленеводы с трудом адаптируются в новых экономических условиях. Достаточно сказать, что до льготной пенсии, установленной для северян, доживает лишь около 8 процентов трудоспособного населения из числа малочисленных народов
В 1995 гаду был создан Союз оленеводов России. Правление Союза, опираясь на поддержку Министерства
сельского хозяйства Российской Федерации, соответствующих комитетов Совета Федерации и Государственной Думы, администраций ряда регионов и научных учреждений России за последние годы предпринимали практические шаги по исправлению положения в северном оленеводстве.
Они участвовали в разработке законов и других документов, связанных с проблемами жизни аборигенов Севера. Это - Федеральный закон “О гарантиях прав коренных малочисленных народов Севера Российской Федерации”, Федеральный закон *О территориях традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера Российской Федерации”, Постановление Правительства Российской Федерации “О дополнительных мерах государственной поддержу северного оленеводства в 2000-2005 годах" Впервые в Федеральных бюджетах на 2001 и 2002 гады отдельной строкой были выделены целевые субсидии на поддержку северного оленеводства в сумме 70 млн. рублей.
Большая работа была проведена по разработке и принятию обеими палатами Федерального закона “Об оленеводстве" К сожалению, закон этот не был подписан Президентом Российской Федерации. Для примера, в Норвегии закон "Об оленеводстве" действует с 1978 года и отрасль эта патронируется коралем.
Второй Съезд оленеводов России обращается к Вам, уважаемый Владимир Владимирович, с просьбой взять под контроль и обратить внимание Федерального Собрания и Правительства на необходимость принятия закона "О северном оленеводстве", поскольку для коренных малочисленных народов Севера это не только отрасль хозяйствования, но и прежде всего образ жизни. Олень для северянина - это и пища и одежда, и лекарства и жилище и транспорт.
Съезд констатирует, что ассигнования, выделенные на реализацию мероприятий федеральной целевой программы "Экономическое и социальное развитие коренных малочисленных народов Севера до 2011 года, уменьшены от контрольных научно-обоснованных цифр" в 9 раз.
В связи с вышеизложенным. Второй съезд оленеводов России определил главные направления дальнейшей работы по стабилизации и развитию северного оленеводства, формированию четкой правовой системы для защиты оленеводов и их семей. Съезд одобрил проект программы “Стабилизация и дальнейшее развитие северного оленеводства и повышение эффективности производства на основе внедрения современных технологий до 2010 года", разработанный на основе научного анализа. Учитывая остроту создавшегося положения в оленеводстве преобладающего большинства северных территорий России, съезд просит Вас, уважаемый Владимир Владимирович, решить вопрос о принятии вышеуказанной программы и придания ей статуса государственной Президентской программы.
Мы, делегаты и участники Второго Съезда оленеводов очень надеемся, что Вы, уважаемый Владимир Владимирович, проникнитесь всей остротой и глубиной проблем, перед которыми стоят сегодня северные этносы, занятые а оленеводстве, и дайте соответствующую оценку этим проблемам. Мы надеемся на Вашу помощь.
г. Салехард. 12-13 марта 2002г.