ИДЕТ 10-ЛЕТИЕ КОРЕННЫХ НАРОДОВ МИРА
Закончился отел оленей
Видавший виды МИ-8 с закопченным фюзеляжем никогда не бывает пустым. Администрация ООО "Оленевод" заблаговременно и тщательно готовится к доставке в звенья всего необходимого для отела. А перед этим внимательно следит за перекочевкой звеньев к традиционным, испытанным временем, лучшим местам отела важенок. В такое время в просторном чреве винтокрылой машины, как говорится палец некуда просунуть. Наряду с традиционными вещами, продуктами питания, спецодеждой, палаточной тканью, пленкой, медикаментами, тканью для коралей мы стараемся послать посылки каждому члену звена. Это законное право пастухов, ведущих очень непростой образ жизни далеко от благ цивилизации, в экстремальных условиях.
Наконец все готово к отлету. Взревев мотором на предельных оборотах, винтокрылая машина тяжело отрывается от земли и круто взмывает над заснеженными горными вершинами. С огромной высоты ослепительно-белые хребты в эту пору кажутся совершенно непреодолимыми, чаруют первозданной красотой, волнуя воображение. Преодолев высотные горные кряжи, вертолет резко снижается и на бреющем полете несется над просыпающейся лесотундрой, перевитой множеством горных ручьев и наполовину оттаявших тундровых озер. Приятно радует глаз малахитовая зелень, обрамляющая теплые ключи и озерки. Эта зелень знаменует победное шествие по Камчатке весны и долгожданного лета.
С высоты птичьего полета привлекает внимание две широченных по сравнению с Ключами, полноводные руки. Междуречье рек Облуковино и Крутогорово богато густыми зарослями атлака - нежно-зеленого кустарника, отличного корма для оленей. Он много лет кряду служит великолепную службу пастухам и животным, вынужденных в период отела обходиться без кочевья.
Грохот лопастей вертолета тревожит стадо, олени сначала бросаются в рассыпную, но животные быстро успокаиваются, мирно щиплют ягель и зеленые ветки кустарника. А многочисленные оленята снова ложатся на прогретые солнцем кочки и греются в его живительных лучах.
По давно установившейся традиции экипаж вертолета встречают все, без исключения, все члены звена. Каждый ведь получит посылочку, а кто и долгожданное письмецо. Администрация старается в последнее время улучшить социальную защиту каждого оленевода, создать ему по мере возможностей оптимальные условия для хорошей работы. Во многом это удается А конечный результат этого простой, как правда. Это неуклонно возрастающее число оленей в звене. Сегодня звеньевой Дмитрий Александрович Коерков возглавляет звено, в котором насчитывается 960 оленей. Из них 50% - важенки, а это уже хороший показа
тель. И оберегает это стадо от всех напастей всего пять человек. В работе звена два основных показателя: выход телят и сохранность стада. Если отел прошел удачно, окарауливание стада проходило добросовестно днем и ночью - показатели в звене высокие. А от них и заработок звена, и стабильность коллектива, да и неуклонно повышающийся престиж работы оленевода.
Подготовка к отелу оленей - всегда очень ответственный период и в жизни администрации, и в работе звена. Это и ревизия племенных быков, кастрация слабых производителей и профилактические уколы. Выбраковка больных особей и многое другое. Сейчас мы более пристальное внимание уделяем психологическому настрою в каждом звене, морально-психологическому климату коллектива. Для людей, которые живут обособленно, вдали от род
ных и близких это далеко не просто.
И дело не только в обеспечении звена продуктами питания в нужном количестве, спецодеждой, оружием. Кстати, в нынешнем году будет решена, наконец, наболевшая проблема соблюдения техники бе
зопасности в эвене - каждое получит новый, надежный карабин и необходимое количество патронов. Достигнута договоренность и о передаче звену на летний период необходимое количество лошадей, с помощью которых улучшается процесс кочевья по пересеченной местности. А пока рядом с чумом поваров и палатками для жилья на привязи мы обнаружили несколько оленей, которых подкармливают пастухи, приучая к работе с нартами. Ведь постоянно пользоваться услугами вертолета нам не по карману. Это, слава Богу, начали понимать сами пастухи.
Сегодня, как никогда, мы остро ощущаем пробел в профориентации школьников на работу в оленеводческие звеньях. Раньше добрую часть этой, работы удавалось проделывать еще в интернатах зимой, посылке ребят на каникулы в звенья оленеводов к родителям. Но это было лишь часть науки выживания в суровых условиях лесотундры, та наука и навыки, которые нынче теряются. Если мы взяли курс на расширенное воспроизводство оленепоголовья, допускать этого нельзя ни в коем случае. Значит ла во весь рост проблема создания в областном центре, а может еще лучше и в Эссо ПТУ для ускоренной подготовки грамотных пастухов, вооруженных знаниями и опытом для самостоятельной, продуктивной работы.
Условия для этого мы создаем неуклонно и последовательно. Так завезя в 5-е звено муку, сахар, крупы, чай, сигареты в достаточном количестве, мы доставили новую палаточную ткань, пленку. Сегодня в звене все сыты, одеты, настроение у пастухов - хорошее. Чтобы поднять его еще выше, решили закупить для пастухов энцефалитные костюмы. Ведь эта работа нацелена на конечный результат - реализацию планового Отела важенок - на 76 процентов. Пока 6-е и 5-е звено остановилось на 74-х процентах, есть Надежда что при окончательном подсчете этот показатель улучшится. А вот о нашем передовом, 4-м звене под началом Кирьяка Петровича Адуканова плановый показатель уже достигнут.
Администрация ООО “Оленевод” нашла очень мощный стимул улучшения сохранности оленепоголовья. Ведь для этого нужны специальные знания и использование опыта старых, умудренных жизненным опытом пастухов. Это частные олени. Они должны быть в каждом звене. А чтобы их было гораздо больше; надо брать в руки учебники. Вместе с карабином держать под рукой книги по оленеводству, по борьбе с болезнями животных. Не менее важна строго соблюдать график кочевий, знать “назубок" карту оленьих пастбищ, направлять табун туда, где лучший ягель, где оптимальные условия для выпаса оленей в течение всего пастбищного периода. Таким образом забота о частном секторе оленеводства органически переплетаются с заботой о всем табуне. А чтобы конечные результаты хозяйствования год от года становились более высокими, мы стараемся впрок запастись необходимыми медикаментами в достатке. На это раз мы доставили в звено препараты на противооводную обработку животных. Одновременно решаем и транспортную проблему. Недавно получили два снегохода “Буран” и сразу отдалиих в звенья.
Наши оленеводы, и прежде всего звеньевые, уже научились с карандашом в руках считать свои затраты и планировать получения прибыли. Общими усилиями мы стараемся достичь прежнего уровня обеспечения населения района диетическим мясом. К сожалению, пока оленина для большинства быстринцев, гостей района - всего лишь экзотика. Но к ней все стремятся. Прибывшие недавно в район протезисты-стоматологи пожелали попробовать оленинки. Мы еще раз убедились - гурманов на оленину предостаточно, да вот мяса маловато Нас радует то, что с реализацией оленины проблем никогда не будет...
... В долине буйства атлака расположилось на отел пятое звено. Юрта стоит на возвышенности, подальше от берега реки, в глубоких водах которой могут погибнуть новорожденные. Маленькие оленята находятся под неусыпным надзором пастухов. Не льнут к водам рек и ручьев, что может привести к их гибели. Расположившись уютно на кочках, они находятся под двойной охраной - важенок и пастухов. А это залог сохранения и молодняка, и всего тысячного стада оленей.
И.Н.Солодиков, зам. директора ООО "Оленевод". Фото автора.