Мут ывидекыт балдун
Эрэк март мудындук «Русское полеле» окат Анавгай бардалан бисин ывидек "Возрождение".
Геки исчимэчек бисин говэттитын национальныили видли спортач нючидич. Сельский спортклуб эрыҕыртиттэ эчин исчимэчидюкэвэттын ибдирилбы Эрэкбыди як тамым надан, ангычин. 2001 анӈыну бу В.Е.Коерковгыли эгден ывидек райондула бисыкын гекив исчимэчидеку бивкэнивун. Тарыкым элэ бисин куӈал лагерьитын “Патриот” городдук. Ноӈыртын челэдюр оллоттитын исчимэчектыки, маннуттитын дабдукандавыр ывидеклэ. Эбделлитын тобакчаныч усиӈыттэвыр - нярман бидэвыр; дилӈумэчеку, дилмачаку муттэчу. Коч горуда дёӈчидир ноӈыртын эрэв ывидеку.
Тик праздник “Возрождение” программалан бисин орынычта туркидадяк, турки ойдэлин дилӈумэчек, нимкаӈилкан нёмачидяк, дилмачидяк орытти.
Орыныч туркидадяк титэл окут бисин, ирыкым
омӈыдиллып тарав мут райондулат.
Орым иргычек - балдун мут районти гургэн бисин титэлырыптук, нимкан бичетлэдукун. Нян праздник "День оленевода” одыкын челэвэн орымӈыл гургэвытын дяпкыван Чакыбучакту торэддетты: адив онӈычас бакувканитын, он орылбур эрэв анӈыну кусчиритын, адив уллыв государстводу сдаллитын, адив тамынгавыр авниритын орымӈыл районду, явтыкан оритын дюӈгавыр, адивтыкан быю упкутнэвкэнитын, адиткан орымӈылдук утыдектыки оллоттитын, явтыкан маннуттил районное Руководство одан орымӈылду.
Эду Праздникту орымӈыл гекив мэр гургэливыр дяпкычаман учукэвэтты ибдирилду: учикылбур ымувэтты, туркилбур, элэтты дюлтыватты, ичукэвэтты, челэдюр иттэтын - учикыл туркидаривыр. Асалда мэр доливыр соревнуйётты аваюр: ӈиккы олэтылын,
даллыч, олэмылчиридюр — дялби тойнэтчоттын, аӈанчавыр ичукэтчотты гекив ою мэрдэчу. Орымӈыл Тарыкым аич зарплатаватты, эӈэеч биситын. Эрыгырдэ отпускнэвэтты, анӈынтан. Эстында орду бисил, ивуӈчивэтты дюмӈылбур — тиккычин. Тарыкым носэҕчер орду гургэвчидэвыр аяввотты — эрэк гургэ бисин ай, деньгапчи.
Тик нян бу маннутту нянда бидэн эрэк праздник, орым гургычектэ эдэн манур Окида атикар, этикэр эмнитын, празднику коетнэритыр. Ноӈыртын челэдюр титэл орду исуритын, гургэвчиритындэ ордуттыда. Мэр ыӈивыр инивыр эмэнитын ордула. Тик ноӈыртын куӈаӈылтын эрэв гургэв дявытты мэр ӈалдур. Челэдюр эрыл ветераныл эетты носэҕчер аич дявыттатын орылбур, тарман ай ини бидин муттулэ.
Эчинтиттэ гунитын орымӈыл директорылтын В.П.Клейменов, А.Н.Адуканов. Тик исчимэчеку эрэв тэлыӈдэку аймыкан. Абылкаяв иныӈу учик,ылбур упкуттитын, теми уныт нэллысчир. Аил учик,ыл биддетын тунӈымда анӈыну упкуччотты. Тармы урэчилты окымкич итми орылбы. Далилавыр. Мутӈилбы - анавгай орылбан Челэдюр эрэв иттитын Иттитын илкым орымӈыл оютын, анӈымтыв - анилаттиывтын орымӈыл. Туркивда иттитын умынир типкир ачча тала — тачин оча. Челэди эрэк бисин анӈымты - меӈчивки коетнэчелду ывидеку.
Исчимэчек урэчилты бисин. Дюлыҕыч туркидаснин учик,чалди Валерий Черканов, Гедмыр бисин Александр Солодиков. Амыргиӈытын бисин А.А.Солодиков. Ноӈын авай бими, дабдукачин дялби. Гедмыр эмнин А. Солодиков, илитын бисин В. Черканов. Челэдюр ноӈыртын призгавыр гадитын.
Нёматтавыр нимкан, илкан онянавканитын 8 нёмачимсил. Аич нёматтитын Анавгай школадукун куӈал Д. Черканов, В. Адуканов. В. Адуканов дагрич ултуснитын ноӈырдукутын Е. Коерков - анавгайдук В. Падерин - эссомӈы.
Турки ойдэлин дилӈумэчеклэ биситын 7 бый. Дилнумэчми эчин, эстын : будылдюр нэвэтты туркив. Тиныпанӈыну 50-кыч дилнумэттитын. Эрэв анӈыну дабдыснитын 37 дилӈуӈчиритын. Д. Черканов дабдуканин челэвэн. 16-кыч дилнумэттин Е. Коерков, 14-кыч В. Адуканов, школьник Анавгайдук, 13-кыч П. Кузьмин - Анавгайдуктыда.
Маутлидякмыкан эбденды бисин. Оняритын маутлидавыр 18 бый. Тармы илынтыкан бый маутларин аич. А. Укипа - Анавгай, В. Тынетегин, В. Пакаладзе - П-Камчатскийду.
Дилмачаку оя коетнэритын, эбдене бисин Судья бисин Н.Т.Мандятов. Онявканитин 10 дилмачимсил. Дилмачидил нукридюр урбакур имынныч мэрур эсиридюр — эпкылдывэтты. Дабдукаваттын - никкы тикукэндин геи имынныла, ниридин. Дилматтил ичукэччотты эӈивыр, оҕнылмур. Дилмачилын Челэдукун один В.Тынетегин - П-Камчатскийдук, гедмыр бисин В.Падерин, илитын один А.Ким - Анавгайдук.
Аич быллитын судьяду соревнованиялбидэтын:	Н.Е.Инданов, А.А.Сорокина, Н.Т.Мандятов, Д.П.Адуканова, Е.Г.Тынетегина.
Челэдун эбдениллин национальные соревнованиял. Эвидек “Возрождение" аич бисин. Эрыгыр бисыкын ай бимчы, ояда олнэдил коетнэрыкытын ай бимчы. Орым исувкэчидек, геки национальныйил традициялда нянда биллыкытын ай бимчы. Бу челэдюр эетту тачин бидэн.
Г. Дейнека, главный судья соревнований, депутат районной Думы.
Фото А.Слугина.