ИДЕТ 10-ЛЕТИЕ КОРЕННЫХ НАРОДОВ МИРА
Эвенская свадьба
Дни эвенской культуры заняли центральное место на страницах районной газеты «Айдит» («Согласие», эвенск.) которая вот уже тринадцать лет издается в Быстринском районе на эвенском и русском языках. Отдельные номера этого издания, которое пока не финансируется, хранятся в музеях Америки, Канады, Германии.
Минувший, юбилейный год Быстринского района (Камчатки) внес новую струю в дело возрождения культуры эвенов. После тщательной, вдумчивой подготовки работники культуры Анавгая порадовали односельчан и многочисленных гостей красивым древним обрядом - национальной свадьбой. Анавгайцы еще раз убедительно доказали, что все новое - это незаслуженно забытое старое. Учитывая юный возраст сочетающихся в браке, устроители церемонии шли от комсомольских свадеб, которые имели исключительное воспитательное значение. Северяне еще не забыли, как любая из таких свадеб всегда превращалась в праздник всех без исключения жителей сел и небольших поселков. И что самое главное - такие супружеские союзы были самыми крепкими, они служили лучшим примером для подражания.
Глубоко символично и то, что древний эвенский обычай, весь ритуал знакомства на национальных танцах изначально преследовал главную цель - создание крепкой молодой семьи. И пусть некоторые сцены обрядов на сегодняшний день кажутся наивными, высокий смысл и значение обрядов не потеряли своей ценности.
В минувшем году задолго до начала свадебного обряда на обширную поляну за околицей села, обрамленную амфитеатром поросшего травой увала, словно специально созданного для удобства многочисленных зрителей и гостей, стали стекаться зрители. Многие в честь торжества и уважения к брачующимся были в самых лучших праздничных национальных одеждах, они неторопливо рассаживались на нагретых солнцем камнях, создавая неповторимую картину торжества. Это подчеркивал и сам красивейший уголок нетронутой камчатской природы с широким мелководным ключом, в котором постоянно отражались фигуры импульсивной эвенской детворы. Специально построенные для торжества юрты, дымящиеся костры, на которых варилась уха из лосося буквально на всех зрителей дополняли неповторимый колорит. Этому во многом способствовали и глухие ритмичные удары в бубны, словно метрономом отсчитывающие рубежи веков. А стремительные, как никогда пластичные движения самодеятельный артистов Народного ансамбля «Нургэнэк», гомон счастливой детворы венчали самобытную симфонию праздника. На смену взрослым то и дело выбегали танцоры детского ансамбля «Орьякан», срывая шквал аплодисментов.
Наконец наступил самый торжественный момент. Ведущая праздника Заслуженный работник культуры Лилия Егоровна Банаканова,
вооруженная микрофоном, торжественно возвещает о начале ритуального танца, когда юноша пригласивший девушку, по обычаю эвенов становится женихом. На живописной поляне мгновенно стихли разговоры, взоры присутствующих устремились на главную пару - жениха и невесту. А молодые, как и полагалось по традиции, вовсю кружились в танце, стараясь привлечь внимание друг друга мимикой и жестами, призывающими к единству двух сердец. Как красивы и многообещающи их движения, как увлечены они этим ритуалом, который должен стать лучшими минутами на всю жизнь.
Герман Долган пригласил на танец Жанну Гуркину, которая и стала его невестой, а спустя пару часов и законной женой. После благословения родителей девушки ведут невесту в юрту жениха. А чтобы не запомнилась обратная дорога домой, девушки заметают дорогу огромными вениками. При этом на голову невесты накладывают красивый цветастый платок. В таком виде, невесту сажают на коня и под уздцы обводят седока вокруг юрты три раза. Каждый раз, целая группа юношей, вооруженных луками, по команде стреляла в одну сторону, салютуя в честь молодоженов.
Самым приятным, торжественным моментом после ритуала в прошлом году было поздравление отцов и матерей молодоженов с самым памятным событием в жизни Жанны и Германа. Родственники, друзья, добрые знакомые в национальных костюмах старались сфотографироваться на память - получить лучший подарок на всю жизнь. Надо отметить, что многие эвены освоили в последние годы новейшую фототехнику и делают фотографии, мало чем отличающиеся от работы профессиональных фотографов.
А ведь были и иные времена, и иные нравы. У эвенов прошлого века самый большой калым за невесту был 300 оленей, самый малый - пять. Взамен оленей в калым могли входить хорошо выделанные оленьи кожи, вышитые бисером, кисеты, огниво, нож, топор. Калым по стоимости в два раза превосходил приданое невесты. Такой брак был по сути покупкой жены. А вот богатые оленеводы могли обзаводиться сразу несколькими женами. Но хозяйкой в таком роду всегда была первая жена.