10-ЛЕТИЕ КОРЕННЫХ НАРОДАЛ ӇЫНЫДДЫН
ОРЫТТИ СВАДЬБА
Районная газета «Айдит» эрыҕыр оняччоттын он ӈыныддын «Дни эвенской культуры». Газетав «Айдит» илынюлык анӈыну мут Быстринский райондулат дюрыч инӈыч печатайётту. Тали ӈидэ эсни тамытты мунду. Аванда номерылбы эрэк газеттук уруритын музеилтыки Англиятки, Канадатки. Германитки.
Тиныпанӈыну работникыл культуры маннуритын эбдендыч ичукэттэвыр мэр орытни культурав. Аймыканыч кимнидюр ичукэттитын ывидеку - орыттич свадьбадяку. Онкы амыскисукан бисыкын комсомольскию свадьбав уӈыддетты, тиктэ окида ибдирил тачинда умытту чакыбтидюр, коечиддеттын ивидяку.
Титэл балдун, нургынэкту гадиккавыр баӄӄотты, нургындэвыр дэпки. Гаватты геҕавыр ымдывыр аявриван. Тиныпанӈыӈу,
балдун ывидек билэктыкин чакыбыддитын челэди селомӈыл. Анда тыттитын орыттич.
Мыҕдин эллэнӈылин тыҕридюр, алачидиллитын ывидяк одан. Окатчакан улилин куӈал ывиддитын. Дюлтыритын. Таду асал олэтыддитын олтив. Иснин унтуныч ывириттын. Народный ансамбль «Нургэнэк» артистылни нодыч нургыныддитын. Амырдадутын куӈал ансамбльитын «Орьякан» адирада эбдендыч нургыннин.
Тик ыливын ывидек одни. Заслуженный работник культуры Лилия Егоровна Банаканова гунни микрофондули, челэдюр аич долдыдатын: уркэн, асаткал гадиккаи гади, орыттич одни ноӈын дёлакын. Челэдюр коетнэчел кимнидюр, коечидиллитын ноӈырыкитын. ноӈыртыныси дэпкимыкэн нодыч нургыныдиллитын. Герман Долган гадин нургындэи Жаннав Гуркину. Ноӈын один Герой невестан. Гасчирыкын ноӈын асаткан ынтилтыкин асаткан дялни, унтыл асаткар, эгдемкырылди веникылди икритын уддён ноӈын эдэн отырым амыски бакры, нёсчидилми дюткии, ынтилтыкии. Таридит нян ноду ноекэҕэн аниридюр, диллон тарич ноекэч тытуритын. Тыҕукэнидюр мурынду иллакан ырылукэнитын юртав эрэли. Уркэрыси иллакантитта нукич нукилуритын умынтыки, окыӈчими олдыддивытын. Оддидюр челэвэн, олдыддил анилтын, ынтилтын Челэдюр аич торэритын, ноӈыртыкитын аич бидэтын. Челэдюр умытту чакыбтидюр тилкукэнитын, нэкчилдивӈэвыр. Би мэндуки гуным, тик орычил амалкытты мэркэр тилкукэттэвыр - аич тилкукэвэтты профессионалылгычин.
Титэлыси Орычил асаткам гасчими бовэтты калым - 300 орым, аныси дёгрикакар - 5. Бовэтты ису аич кочайчав, нисамив гекив, иркам аю, тобару. Калым бивэттын дюрдыч невеста нуктадукун эгден. Гундип - унидек бисин атикаӈаи, гекив буми асаткандули. Говэтты анда эӈэел орымӈыл дюрдэ атикантын бивэттын, тармы хозяйка бивэттын дюҕыр этикэнни. Тик унты ини, унтычтэ атикаӈӈотты. Тыныпанӈыну ытикэнычча Жанна образованиялкан, эрин аич французский английский торэм. Як калыммон гасчидинни?
Эрэв 2002 анӈым тадуттында окида ибдирил нянда чакыбтитын. Адида Орычил машиналтын илыттин тала.