АРТЕЛИ нужна помощь
Сотни оленей несмотря ни на какие превратности судьбы в связи с входом в рынок бродят по безбрежным просторам лесотундры в отрогах Срединного хребта. Бесценный опыт пастухов старшего поколения помогает нам преодолеть и невзгоды суровых снежных зим, и чиновничью инертность, равнодушие к проблемам древнейшей отрасли народного хозяйства северян. Верность и преданность делу пращуров наших помогает выстоять и преодолеть равнодушие великих мира сего к накопившимся проблемам.     
Медленно, слишком медленно бредет прогресс по Руси. Газеты всей Камчатки много и досконально писали о том, что оленеводство находится у опасной черты, за которой крах. Десять лет понадобилось для того, чтобы слова журналистов “дошли до Бога”. Наверное по примеру скандинавских стран, где застрахована каждая голова оленя, пользуется государственной дотацией, мы, наконец, стали получать реальные деньги - 106 рублей на одного оленя. Стало легче дышать. И хоть это далеко не та помощь, которую получают оленеводы дальнего зарубежья, появилась надежда на укрепление племенного ядра. Ведь опытные оленеводы давно заприметили, что быстринский олень начал мельчать, а это верный признак того, что возможно вырождение.
Чтобы этого не произошло, мы решили использовать по главному назначению деньги, выделенные областным комитетом по сельскому хозяйству во главе с Г.П.Серебренниковым. Очень кстати оказались 150000 рублей они ушли в основном на покупку из 6-го дальнего звена ТОО “Оленевод” хороших производителей. Приходится, что называется, “бить во все колокола”, чтобы коренным образом поддержать древнейшую отрасль народного хозяйства, которая создавалась веками, а может потеряться в несколько лет. Постоянно воюем за свои права, используем для этого любую возможность. В 2003 году добились увеличения субсидий до 115 рублей на голову оленя, уже получили 80000 рублей. К сожалению, большую часть этих средств пришлось отдать за долги.
Настоящим “золотым фондом” артели стали наши пастухи, до конца преданные любимому делу, которые и жизнь свою не мыслят без оленя. Это прежде всего Анатолий Афанасьевич Солодиков - опытный, преданный профессии оленевод, с детства освоивший нелегкое дело хозяина тундры и не мыслящий иного жизненного пути. Именно благодаря таким профессионалам на подъеме сегодня поголовье артели, есть надежда, что уже в ближайшем периоде появится реальная возможность за счет лучших быков-производителей значительно улучшить племенное ядро артельного стада, а с ним и воспроизводство поголовья.
Под стать ему и пастух Умев Вечетович Укипа — безмерно преданный делу, пенсионер, но не торопящийся уходить на заслуженный отдых. Неравнодушный к проблемам отрасли,     он активно помогает молодым освоить премудрости таежной жизни пастуха, учит выживанию в самых экстремальных условиях, когда помощи ждать неоткуда, когда судьба оленевода балансирует на грани жизни и смерти. Надо найти в себе силы победить ситуацию, а это дается чрезвычайно нелегко. Такой же ответственный в деле и Сергей Николаевич Банаканов — ему всегда можно доверить самое ответственное дело - не подведет. Именно ему - одному из немногих мы поручаем лошадей. Они стали настоящим помощниками оленеводов - незаменимы при кочевьях на большие расстояния с грузом нелегкого скарба жителей тундры. Роман Аинович Тоннэ молодой оленевод, но во всем старается подражать старшим, старательно перенимает навыки и ухода за животными во время прививок, в борьбе с копыткой и другими болезнями. Это в скором времени пригодится парню при самостоятельной работе.
Жизнь оленевода никогда не была легкой, порой она требует и смекалки, и выносливости, а то и предельного напряжения сил. Пастбища в окрестностях Анавгая уже выбиты, им просто необходимо отдохнуть несколько лет. Предстоит длительный путь кочевий в бассейн реки Тигиль, а это дополнительные затраты, связанные с отдаленностью от центральной усадьбы артели. Надо изыскивать дополнительные средства, и мы работаем в этом направлении.
Один из способов добывания средств - развитие малого и среднего бизнеса. Такого, к примеру, как предоставление туристам, в том числе и иностранным, возможности сфотографироваться рядом с парой олешек, а со временем и верхом. Конечно, надо приучать к этому ездовых оленей, наиболее поддающихся приучению. Это очень кропотливая, своеобразная, непростая работа, но без нее нельзя. Кое-какую прибыль могут приносить и предоставленные туристам расшитые бисером праздничные костюмы для фотографирования.
Заглядывая в недалекую перспективу, мы планируем чаще проводить праздники и народные гулянья с проведением оленьих бегов, соревнованиями на оленьих упряжках. Это позволит привлекать в наш район туристов с дальнего зарубежья, примерно так, как едут в Испанию многие земляне посмотреть корриду — увлекательнейшее действо не для слабонервных.
Практика, сама жизнь убедительно показали, что в оленеводство надо срочно привлечь молодые силы. Пора, давно пора открыть в Анавгае школу юного оленевода, тем более, что комитет областного сельскохозяйственного производства Камчатки поддерживает эту идею. Настала необходимость иметь такой класс из числа уже поработавших в тундре парней коренной национальности из числа старшеклассников. А мастерам обучения станут пенсионеры из числа ветеранов, которые уже не могут идти за стадом, но знают очень много такого, чего не прочитаешь ни в одном учебнике. Сегодня мы бьемся над проблемой - чем привлечь молодых к нашему делу, заинтересовать, поверить в богатую, обеспеченную жизнь. Путей несколько. Это изучение радиодела, овладение “Буранами”, изучение егерского дела, специалисты которого вот-вот будут востребованы.
Коллектив артели сегодня небольшой, но в нем настоящие патриоты, преданные своей профессии и отдавшие ей лучшие годы жизни. Так и должно быть - ведь без любви к оленеводству никогда не будет тех результатов, которые были еще десяток лет назад, которые на слуху у ветеранов труда. Артели надо помочь вернуть престиж профессии оленевода - незаслуженно утраченный.
А.Н.Адуканов, председатель оленеводческой артели, с.Анавгай.
Фото Б.Говейного.