Орым дявычак — гургэ культуранун
Эрэв унутчоттып гуми орым дявычаку. Орым иргычидяк балдун бивэттын челэдук гургэдук эгден Крайний Северла, гедмырли гуми - орым исувкэчидек балдун мут инит дяпкын, ыли ибдири бисиӈи. Тик инилэт геки бисни геки итун, говэттитын коммерческий интерес, спрос, предложение. Эрэк челэди гырбын гургэ. Эрэк гургэлэ геки таӈычидяк тамым, налогыл, пенсиял. Эрэк эгден государство гургэн. Унтычыси коетми - эрэк бисни мэр балдун мут ибдирилти инитын мэндеч дяпк,ын. Эрэк ачча одыкын муттэ орымӈыл ибдирил мануннат челэдюр ыми мэндэчич, бис мэр ини дюр. Тик эрэк дюр, унуттит эгдер гургэр дэпкимыкэн иллитын: ирэк дабдукандин - орым дявычидяк бидин, дагритгу гургэ. Эв коетчип орым дявычидяку балдун ини бидэн, онкы ырыҕыр бисин титэл. Онкы говэттит торэн, умындулэ один - бэкыл, мэндэчтэ 0 анӈымты. Тармы эрэк торэн дагрит. Инилэнэн он один? Амыскисукан коетми 80-ла, дола анӈынылдула дёндип. Тарыкым оя орын один, планылбур аич исувкаватты ырыҕыр. Ундэ тачин аич бидми орыл манусчиллотты. Ями тачин? Тарыкым советское время бисыкын ырыгыр  маннучукаватты планур ырыҕыр исувкандатын, адунда адирадач. Тарыкымыси тачин бидэн идеология бисин. Орын балдун  ычин бивэттын. Эйду аватты адида бидэн орын, убойный вес говэттитын нямала няминдула январскиилдук, аич дявычак, кусчидек бидэн, онӈычарбыда ояв тувкэндэвыр. Эрэк челэди ырыгыр айнун оддан  маннуччотты. Нян теми директорыл совхозла, колхозылдула маннуватты оя нямил одатын ордула, тымуёвэтты онӈычарбы. Тали гаватты медальгавыр, грамоталгавыр. Орырыси тачин онтэчич уӈивми  туркучиллоттын авнитдавыр - манукын.    Нян Агропромышленный комплекс нипкыптыкын, челэди тачиннун одыкын орында  челэлин манусчиллин.
Тик эрэк челэлэн уныт набгибтын - орым  носэгчел ыстын бис буин, орду. Ноӈыртын  аич инич биоэвыр маннутты унтыч. Аҕдистылыси, орым иргыттэвыр арил, ыстын орду гургэвчир, урры тылидектыки, бинэр таду. Тадуси, ач орна тачиткакар биденны. Илустэ! Илустыдатич иргычивми орым тик. Исувкэчивми орым титэлырыпгычин, ыникэр туру оитты. Быстринский райондула тик бисни орым иргытти предприятие - ООО "Оленевод". Илын ортын тик бисни. Илын звеньевоилтын: Почетный гражданин Быстринского района К.П. Адуканов, звеньевоил С.Е. Солодиков, Л.И.Адуканов. Бис носэгчер орымӈыл,          школадук эмчел, ак,нилдур бэлнэчел. Совхоз руководствон маннуттын ортыки мучувкандаи семьялбы. Аич таду инивытын одаи маннутми. Маннутты куӈалбы орду бидэтын авкутми.
Тик орычил мэнкэр аич маннутми былыннэтын эрэк хозяйство уҕыски одан. Нянда титэлырыпгычин орын бидэн муту северли бисилду инивыт бэлдэн.
В.Падерин.
Фото из архива районного музея.