Йаут (Быстринский район)
Тропа моей бабушки
Люблю я Анавгай, очень он похож на мой посёлок. Даже встречаются двойники, так и хочется подойти и спросить о наших общих знакомых, но увы - они их не знают.
Добравшись в очередной раз на попутке до Анавгая, я зашла в гости к семье Индановых: я давно эту семью знаю и уважаю. Особенно Октябрину Николаевну - она напоминает мне мою бабушку. Нравится наблюдать за ней. Она спокойная, немногословная, уравновешенная, добрая, умная. По работе мне нужно было пообщаться с ней. В прошлый визит я записывала её на диктофон, но этого было для меня очень мало.
Удача! Мы идём в лес на какую-то Спящую красавицу и мне было обещано, что по дороге туда я услышу много интересного.
Ах, незадача: у меня нет походной обуви... Вскоре эта маленькая проблема решилась - мне принесли старенькие беленькие кроссовки.
Мы двинулись к Спящей красавице. Пройдя половину пути, я обнаружила, что у одного моего кроссовка отвалился носок. Пришлось всем остановиться и решать, что делать с моей обувью. Николай Инданов проделал в носке кроссовка дыру ножом, закрепил верёвкой и ей же обмотал вокруг ноги. Посмеявшись над моим видом, продолжили путь: я старалась не отставать от Октябрины Николаевны и слушала всё, что она говорила:
- “Это растение - можжевельник, его ягоды полезны от диареи, также они чистят кровь. А это растение мы добавляли в тесто вместо дрожжей, только нужно обращаться с ним осторожно, посмотри, там, где оно растёт, многие растения погибают" - говорила мне Октябрина Николаевна.
Она шла впереди, казалось, медленным шагом, но почему-то я отставала и отставала. Всё, что она говорила, я слышала “через раз”: тропинка для двоих была узка.
Только завязался разговор, как я начала спотыкаться: верёвка на кроссовке ослабла и мой кроссовок начал “жевать землю и пить воду”. А “наевшись” и окончательно свесив свою “губу", стал цеплять ветки. Все мужчины ушли далеко от нас. На первой стоянке на спину к бабушке напросилась внучка Аня. Нисколько не сбавляя шаг, бабушка начала разговор о себе и своей семье. Тут я окончательно бросила идею показать, какой я хороший ходок по лесу (поначалу на вопрос “ты устала?” я с улыбкой отвечала “нет').   Подъём, спуск... Теперь и верёвка стала цепляться. Я падала на четвереньки и в таком положении от рыси переходила на галоп (чтобы не отстать). Со стороны это выглядело как эволюция человека в обратном порядке.
Всё, отстала. Пиная камушки и жуя травинку, я медленно брела по тропинке. Через некоторое время услышала женский смех и разговор. Ура! Я пойду не одна,  меня нагнали Надя и Галя - невестка и дочь Октябрины Николаевны. Дальше  путь был веселее. Чуть сбившись с тропинки, мы ушли в кедрачи. Это было подножие сопки Спящая красавица, но нужно было чуть подняться вверх. Валяясь в  кедрачах, мы втроём рассуждали, что нам  здесь хорошо, и, может, дальше не пойдём. Услышав голос Октябрины Николаевны, как по команде вскочили, и, охая и  ахая, стали взбираться на сопку.
- “Вы курите много, поэтому такие дохлые!"- сказала бабушка и скрылась в зарослях кедрача. Добравшись до места  стоянки, мы обнаружили костёр, горячий  чай, котелок с супом. Это позаботились  Октябрина Николаевна и мужчины. У костра никого не было - все ушли собирать  черемшу. Перекусив и немного посидев у  костра, решили и мы пойти пособирать.
Очень хорошо мне было с ними, просто и надёжно, как со своей семьёй. С  чувством юмора у этих людей всё в порядке, а мне такие люди симпатичны.
На поляну с черемшой, где я собирала,  подошла Октябрина Николаевна, молча  взяла мой пакет и стала из своего рюкзака перекладывать ко мне черемшу. На мой  смущённый отказ она лишь сказала:  “Люди должны друг другу помогать, как в  наши времена. Поэтому раньше и жить  легче было”.
Уезжала я из Анавгая с тёплым чувством в груди, твердо пообещав им, что скоро приеду к ним на праздник "Нургэнэк". Люблю я Анавгай!