Йаут
Мин ыниӈэву дюҕырман
Би аяврым Анавгаю, ноӈын мин поселоку урэчин. Анда урэчил бис, асукут улгыммоттым ноӈырдулатын нивдэ мэн арилби - тармы ноӈыртын ыс ар тарылбы.
Тик ӈынми Анавгайтыки нимэҕнэриву Индановылтыки - би арым аич эрэв семьяв, ноӈырбытын уважайрым. Октябрина Николаевнавмыкан — ноӈын мин ыниӈэву урэчинни. Би аяввоттым ноӈман коечиддэи. Ысни ояв торэвэтты, ырыгыр аич мэни дявыччоттын, мэргэчтэ. Гургэлии би ноӈынгыли бакылдыривун. Би диктофондули ноӈман онявканиву. Дюллэ оллотми. Тармы эрэк минду абыл. Айчакан! Бу урдиру буҕыски — якут Спящая красавицаткын. Гунитын тарыкым би гекив тэлыӈу долдыдим таду. Тармы мин буйли гиркылдивын унтыву ачча. Бакритын небатив ирбэткэкэм кроссовкив тэттэку. Тик гиркыснивун. Спящая красавицатки. Дулкылив отырым гиркыриди иттиву умын ункин унтылаву атылыбтин. Иллидюр челэдюр коетникэр, мэргэчиди дилливун он тарав айдип тик. Николай Инданов ирканыч тыкыллин кроссовок ункилэн тэкэкув, тали онерин усич будылу. Инимыддидюр, часки гиркыснивун: бу маннуваттиву эдэи уптур Октябрина Николаевнадук, аймыкан долчириву яв ноӈын торэн: Эрэк исури - кукуӈяш тывтын урэмдук ай, уӈэлу тэссоттын. Эрэвыси нёчев кимбыҕми нэветты - дрожжи бидэн. Тармы ыстын ояв нэветты коетли анчиндулан исури нёче олгываттын - гунни минду Октябрина Николевна. Ноӈын энтукукэн гиркыддин дюлдэдуву, тармы би ямивут уптуваттым ноӈындукун, гиркыдми. Гуниван, аванда ысым челэвэн долдыватты - дюгырма тиҕэкун дюрду гиркыриду бисыкын. Тиҕэкун дюрду гиркыриду бисыкын.
Нян ундэ аичмыкан торэмэчидиллыкун тадуда онетину унтылаву атылыбналлин - кроссовкиву туру дибыллин, мувдэ ӄолникан. Ычин нян "дялуриди" дурбыргырин, моли ораниллин. Быил чэлэдюр дюллэ урритын. Утыдектук внучкан Аня ойчирин ынинэи нириткин. Тачинты гиркыникан ынинэ тэлыӈыдиллин мэн инии, мэн дюмӈылби. Тик би илкын туркуденнивуси. Дюллэ улгымныкытын мину осэлливу, би говэттым ининникэн: “Ысым осэллы”. Ойчидяк, ывыдек... Усиӈудэ ырыгыр ораниснын. Би тиккотым ынӈындулэи нянда, тачинда могэтнэми миркывэттым инмач нэндэи Аӈидадук ичувэттын эрэк бый оччан амыски.
Уптуриву илкын. Ункидникэн делакаҕу, орату мудникэн ӈыныддиву дюҕырмали. Ундэ гиркыдми долдыриву асал ининивытын, торэм. Ура! Би тик этэм умыккэн гиркыдды, мину боӄнитын Надя, Галя - кукэнтыӈунадин Октябрина Николаевна. Эбдендыч гиркыснивун. Эрэк бисин Спящая красавица атын, уныт ойчиннавун бисин эеткин. Амырыдникар болгикагду бу торэмэчиддивун эдэвыр ойчирыси. Тачин торэдми ундэ долдыру Октябрина Николаевна торэривэн. Долдыридюр - таридит экэркинивун, насилу ойчисчидилливун урэкчентыки. "У ояв тэбэкив коллочис - теми гиркыӈа туркучис” - гунин атикан, нян ирин болгикаг долан. Иссидюр илычаклавыр иттивук - окырып тоҕытын дурын, кубыкытын уйчев, экэтындэ ирчэ укыл. Эрэк Октябрина Николаевна, быилнун уӈнитын. Ӈидэ тала, тог, далилан ачча бисин — челэдюр ыӈутлэритын. Дибыснидюр, уттидюр будэ чакытнаривун ыӈуту.
Ай-и минду бисин ноӈнунтын, мэн дюмӈылнуми бисиҕчин. Ноӈыртын эвэчил, би таррочилбан быилбы аяввоттым.
Би ынуту чакычаклаву ымнин Октябрина Николаевна, ач торэнэ гадин мин ылыку, нян мэн рюкзактукм нэдиллин ынутыӈгэку. Би адарилливу - эдэи былукэн, ноӈын тарыкым гунин: "Быил ырыҕыр бэлмэтчотты — титэлырыптук. Теми тарыкым ини ыч илын бис". Урыдми Анавгайдук аич, би  гуниву эмдэи амыски “Нургэнэк" одыкын. Аяврымы Анавгаю!