ОЛЕНЕВОДСТВО: ПРОИЗВОДСТВО И КУЛЬТУРА
Именно эти два понятия вкладываем мы в слово "оленеводство".
Первое, оленеводство - это самая эффективная отрасль народного хозяйства в условиях Крайнего Севера; и второе, оленеводство - это экономическая база коренных народов Севера, основа их культурных традиций.
Первый случай, это когда в жизнь вступают силы, регулирующие любой хозяйствующий объект в стране: это законы, коммерческий интерес, спрос и предложение. В общем то, что мы называем производством. Производство это и бухгалтерия, это и вложение денег, это налоги, социальные гарантии, пенсия и т.п. Это серьезная государственная задача.
Второе обращено, прежде всего, к национальному самоосознанию и самоуважению коренных народов, к их духовной целостности и полноты. Без «второго» оленеводческие народы должны исчезнуть с лица земли как явление.
В настоящий момент наблюдается конфликт этих двух понятий. Мы стоим перед дилеммой: либо относиться к оленеводству как к производству, либо относиться как к традиционному укладу жизни, культурной традиции.
Теоретически, согласно Гегелю, произойдет слияние двух понятий, синтез, с образованием новой культурной традиции. Но это всего лишь философическая теория. А что же говорит практика?
Экскурс в недавнее прошлое в 80-е и 90-е годы, открывает интересную картину. Мы видим, что поголовье оленей везде увеличивается, что выполняются и перевыполняются планы. Потом резко, вдруг, поголовье сокращается! Почему?
Развитие меркантильного отношения к оленю сыграло злую шутку. Как вы помните в те, советские времена, существовали планы, которые нужно было выполнять, и самое главное, перевыполнять. Это тоже пример именно меркантильного отношения, только приправленного изрядной идеологией. Существуют несколько показателей, характеризующих состояние оленеводческого стада. Это половозростная структура стада, это убойный вес в пересчете на 100 январских важенок, это сохранность и приплод. Все эти показатели должны улучшатся, и согласно тогдашней идеологии - обязательно. И вот директора совхозов и колхозов идут на нарушение естественных, природных законов - увеличивают маточное поголовье, забивают в основном телят, и, получают медали..., грамоты... оленье стадо же, через какое то время, не выдерживает и начинает хиреть... И после разрушения Агропромышленного комплекса, нарушения финансовых связей, управленческих схем и т.п., с вышеописанным наследием, неудивительно то резкое снижение поголовья оленей, что мы могли наблюдать по всему Северу.
В настоящий момент остается только прибавить ко всем проблемам исчезновение преемственности поколений, происходит необратимая утрата уникальных знаний. Молодое поколение не воспитывается как прежде в лесу и тундре. Оно воспитывается другим ценностям, в других более комфортных условиях. Более старшее поколение, которое еще обладает знаниями, не работает в оленеводстве, по многим причинам уходит в лес, на рыбалки, которые нынче принято называть “традиционными”. А там, лишившись мощной экономической базы в виде оленьих стад, существуют перебиваясь с “хлеба на воду”.
Тяжело! Очень тяжело тем, кто пытается вырастить оленя в этих условиях. И не только выжить, но и развиваться дальше. Преумножать стада оленей, не нарушая при этом естественных, природных законов, восстанавливая пастушеские навыки и знания.
В Быстринском районе есть такое предприятие, которое пытается синтезировать опыт   эвенов-оленеводов с нынешними экономическими условиями. Это ООО “Оленевод”. В настоящее время три звена возглавляют следующие оленеводы: Почетный гражданин Быстринского района Кирьяк Петрович Адуканов, звеньевые - Сергей Егорович Солодиков, Леонид Ильич Адуканов. Работают в стадах и молодые пастухи, пришедшие на          смену отцов, прямо со школьной скамьи. Руководство предприятия пытается вернуть к традиционному природопользованию - оленеводству, целые семьи, стараясь создать все условия для этого. Воспитание не кадров, а воспитание своих детей! Вот девиз, который  должен быть воплощен в хозяйстве.
Сумеет ли хозяйство получить развитие, сможет ли успешно вжиться в современный      мир, зависит от нас самих - орочей, зависит от самых важных - человеческих факторов. Это память, терпение и труд, и от самого главного - благодарного отношения к кормильцу  северных пустынь - ОЛЕНЮ!
В.Падерин.
Ороч - оленный, самоназвание эвенов-оленеводов (эв.)