Артельду былымчил
Нямал орыл, якавунун бисилан тачинты оӈкыдды Срединный хребет долин. Пастухыл аритын - аич кусчидэвыр орым энтэкэе быллын мунду туҕынив, геки чиновникыл нусыӈутын, ытивытындэ маннутты бэлдэвыр орым кусчидек гургэвэн. Аҕдиӈылтиткан аритын гургэвчидэвыр аич муну быллын дабдукандавыр ытилбы маннутты эгдешэттилбы, ытилбы мун илыдивун коер.
Гору, гору ай ини осчин Русьтула. Челэди газетални Камчаткала адирада оняритын орым кусчидяк манусчириван. 10 анӈыну журналистыл онячатын эвкитки ӈыныддин - долдыдан ноӈын. Коч, скандинавскиилбы страналбы дёӈимида - тала челэди орду застрахованныил, челэдун орду оняччотты, бовэтты тамым дявычакымдыру - иргибтэн. Тик 1 дилду гундип, орынду государство буттын 106 рубляв. Ирабгын один теми тик. Тиктэвыл буттитын абылсукан, дальнее зарубежьела - говэттилэтын тик ычин - ояв бовэтты. Тармы тик айӈурдип орбур - корбэлди. Аваил орымӈыл иттитын титэлнэн - орын мут быстринский ниргити одни - манусчин. Нян эдэн ычин од,буычивун тачиннун деньгав манытты - бочевытын областнойдук комитеттук по сельскому хозяйству главан Г.П.Серебренников. бочевытын 150000 рублей буривун, унидэвыр 6 звенодук ООО “Оленевод” аилбы корбэӈгэвыр. Энтэкэе маннутту, гуниҕчинтын “тагылникан колоколыч” былысчими балдун титэлырып гургэ эгден эдэн манур. Бырывмибыди, абылу анӈыну ӈындин. Ырыгыр мэр прававур акымычиденнётту, гекич маннуччотту, мэрур айчими. 2003 анӈына маннуридюр уҕырывкэнивун субсидияв эгделтыдэтын - один 115 руб. умынду орынду. Буритын 80000рубляв. Тармы ыҕдывэн деньгав тамнивун долгыливур.
Аич гургэвчир, балдун орду бичел - говэттитын "золотой фонд" нючидич. Ноӈыртын туркутты ач орна бис, мануклавыр мэр гургэдур гургэвчидир, ыстын мэр инивыр мэргэтты ач орна. Эрэкмыкэн Антон Афанасьевич Солодиков - ноӈын авай нюмырды кусчимӈы орым. Куӈарыптук ан орымӈы гургэвэн, ыснидэтит унтыв гургэв мэргэтты ыдук. Ноӈырдулиткан тик мун артелюн аич уҕыски урыддын гургэли. Тик эетту айкаялди корбэлди айдавыр орбур, ояда орын одан мундулэ. Ноӈынгычинда Умев Вечетович Уикипа - пенсионер, ноӈын ысни урымсы утыднэдэи, орымӈы, мэн гургэи энтэкэе аяври, маннутти аич. Ноӈын упкуттын носэгчербы кусчидэтын, мэрурдэ мэркэр бэлдэтын туркучилми - экстремальные условия одыкын, кокэсчидек одыкын. Бактатын ыӈиҕэвыр - дабдукандавыр - эрэк илын бивэттын. Эррочинни манутти энтэкэе гургэи Сергей Николаевич Банаканов - ноӈынду бувми ай гургэв ыливым - этэн кэнелич овкан гургэв. Ноӈындун      бу бовэтту мурылбы коеттэн. Мурыл энтэкэе муну бэллотты, кусчиддилду - нулгыдми тэгэлэ. Нук,тав труватты. Роман Агинович Тоннэ носэҕчен орымӈы, тармы ноӈын маннуччоттын деӈидаи аҕдилбы, гургэвчими. Коетчоттын, амылкыдаи орылбы прививкадми, орында бутэныллыкын копыткэч, унтычтэ орын бутэныллыкын. Эрэк амныкыт аич былдин - упкутчен гургэвчиллыкын мэнкэн.
Орымӈыл инитын окта ыч даг, рит бис. Ноӈындула геки бивэттын, адунда явда мэргэчидяк оваттын амнык, чикыруда надаваттын гургэли. Кусчинмэй Анавгай далилан манун, тик оттэн исудэи адивда анӈыну надан. Тигиль окат Дэрэнтыкин нулгыдяк бидин. Теми уныт надару тамым тартыки нулгыдэвыр. Бу маннучидду тик баӄтавыр. Баӄтавырыси тамым - тик гекив унтыв гургэв овкандавыр маннуру. Туристылбыдэ эмдэтын, орымӈыл инивытын коечимсилби - тилкукэттилитын орылнун. Часкиси упкуридюр орылби, нумыкыл одатын - тарыкым орындулада тыгукэнидюр тилкукэттэтын тамындули. Таткачидяк орылбы гор бывэттын. Нисамичта тыттидюр тилкукэттыкытын - талида тамымчил.
Бу имкатту ывидекудэ тулуттэвыр - исчисэчекнун орыныч. Тарыкым мут районтыкит окида туристыл ымдир, коетнэрил - намдатич бардадукун ымымчил. Онкы Испаниятки коетнэвэтты корридав - ыӈундыч уӈыддётты таду.
Гургэли, инили ичун тик ортыки носэҕчер ымныкытын гургэвчидэвыр ай бимчы. Анавгайла школав орымӈылбы упкуттив куӈалдук аӈавми ай. Комитетта сельскохозяйственного производства Камчатки тарав бэлдэи уӈнын. Аӈавми классу уркэр, орду бичер, укыл упкуттилдук уныт школаду, таду упкуттэтын кусчидеку орым. Упкучимнылыси бидир орду титэлырыпчи гургэвчичер пенсионерыл ветеранылдук, арил кусчидяк дяпкыван аич. Тарак умынилдулэ учебникла ысни онятты - ноӈыртын аритын.
Тик бу маннучидду носэҕчербы бэлдэвыр - упкуттэтын мун гургэдувун, тэдедэтыныси ай ини - эӈэелчи бисивэн. Оя отырын тартыки бисни. Упкучимчил радиоделов адавыр "Бураныч” туркидадавыр адатын, упкучтэтын егерскию гургэв. Эрэв гургэв амныкыт надалдип энтэкэе.
Тик артельдулавун абылкая гургэвчир, тармы тала бис энтэкэе аяврил, маннуттил мэр гургэвыр, адивда анӈыну инидукур гургэвчичер орду. Нян ычин бидин - ыми аявры орым кусчидек инивэн этэн гургэ аич бис, онк,ы чидастылан бисин амыски. Теми артелимӈыл маннутты орымӈыл гургэтын ойлэ нянда одан.
А.Н.Адуканов, председатель оленеводческой артели.
Фото Б.Говейного