ЭВЕНСКОЕ СТОЙБИЩЕ В АНАВГАЕ
15 августа в с.Анавгай Быстринского района проходил большой праздник, посвященный открытию эвенского стойбища - первого блока этнографического культурного комплекса коренных жителей Камчатки - коряков, ительменов, эвенов, чукчей, алеутов. Не подвела и погода, за весь день не пролилось ни капельки дождя. Много гостей приехало с разных уголков Камчатки, да и не только Камчатки. В экспозиции эвенского блока были представлены - эвенская меховая юрта, летнее жилище ДЮ, балаган для хранения запасов, вешала для сушения рыбы, на которых ярким пламенем алела сушившаяся там юкола, кораль для оленей. Программа началась с эвенского национального обряда благодарения огню "Улекич", который провели сторожилы села - Солодикова Домна Григорьевна, Чачим Эвач Викиковна, Солодикова Раиса Максимовна, Адуканова Евгения Ивановна.
Затем руководитель проекта Бобрышева С.И. рассказала о создании эвенского стойбища, сделала небольшой экскурс в историю. И начался спектакль на эвенском языке "Зарождение Северного дня”, текст которого подготовила учитель эвенского языка Тарасова Марина Николаевна, перевела на эвенский язык Адуканова Евгения Ивановна, а срежиссировала Черканова Ангелина Анатольевна. Этот спектакль о вечной проблеме борьбы добра и зла, где конечно же, побеждают добрые и светлые силы. Всех заворожила талантливая игра прекрасных артистов Ломовцевой Майи Петровны, Григорьевой Натальи Ионовны, Адуканова Сергея Петровича, Кавава Сергея Ивановича, Паклы Евгения. Артистами спектакля были и участники детского эвенского народного ансамбля “Орьякан” национального ансамбля “Нулгур”. Перед каждым действием спектакля был сделан перевод на русский язык, но зрителям и так все было понятно, и в конце спектакля все весело смеялись над тем, как соревновались и боролись храбрый оленевод Мочалэ со своими братьями-оленями и злые Хозяин с Шаманом, чтобы освободить Белого Оленя, который помогает только добрым и хорошим людям. Это была премьера спектакля и, несмотря на то, что артисты были из Анавгая и из Эссо, можно с уверенностью сказать, что премьера удалась, потому что она понравилась зрителям. А зритель, как известно, самый строгий критик и судья.
Как всегда с большой теплотой и громкими аплодисментами сопровождался концерт талантливых коллективов Быстринского района национального ансамбля “Нулгур” и детского эвенского народного ансамбля “Орьякан", а также выступления гостей праздника - объединения общественных национальных организаций “Содружество”.
Закончился первый блок концерта выступлением воспитанников детского сада с.Анавгай “Родничок” под руководством Индановой Людмилы Дмитриевны, которые рассказали стихотворение “Как построить юрту” и не только рассказали, но тут же и продемонстрировали как построить юрту!
Попробуйте, это не трудно” - соорудив из маленьких деталей каркас юрты. И со словами “Жить вам в юрте такой всем понравиться, честное слово, заходите скорей, наша юрта для вас готова!" пригласили гостей праздника в настоящую юрту для угощения - ухой, чаем, эвенскими лепешками, где уже трудолюбивые хозяюшки Мандятова Оксинья и Чуркина Анечка приготовили угощение.
С самого начала праздника работал клуб “Камчатский фиточай”, где гостей праздника угощали различными чаями из камчатских трав Банаканова Нина Николаевна, Солодикова Маргарита Львовна, Инданова Евгения Ильинична, Жаксиманова Татьяна Карповна, Степанова Вера Петровна, Кечгичайвина Аграфена Тиноковна.
В летнем жилище ДЮ расположились мастера национального декоративно-прикладного искусства - сотрудники учебно-производственной мастерской с.Анавгвй при АОСШ Кучеренко Наталья Кирьяковна, Кизявка Галина, выпускники учебно-производственной мастерской Степанов Вова, Солодиков Павел, Адуканов Юра, Коерков Владик, Инданов Егор, мастера резьбы по дереву Громов Григорий, Бобрышев Александр, Черканов Даль, мастерицы Аяни Эльвира, Клитина Елизавета, Чачим Жанна, Коеркова Екатерина. Это была и выставка националького декоративно-прикладного искусства мастер-класс. Около них всегда было много народа, ведь национальное творчество везде и всегда имеет Непроходящий интерес к мастеровым людям. Праздник украсили настоящие ездовые олени из табуна АО Камчатка ДЮ (дом) председатель которого Адуканов Андриан Николаевич. Около оленей постоянно толпился народ, особенно много было детей. Кому-то хочется с ними сфотографироваться, а кому-то просто погладить по бархатистой морде, потрогать ветвистые рога. Проводились и национальные игры для всех желающих показать свое мастерство.	
Много теплых слов было сказано об организаторах, строителях стойбища, устроителей праздника. Со своими поздравлениями выступали - вице-губернатор Камчатской области, Начальник Управления по связям с общественностью администрации Камчатской области Александр Николаевич Михайлов, Начальник Управления культуры администрации Камчатской области Александр Дмитриевич Ребров, заместитель главы администрации Быстринского районного муниципального образования Борис Алексеевич Логунов, глава администрации с.Анавгай Екатерина Васильевна Етылькут, заместитель председателя объединения общественных национальных организаций “Содружество” Любови Бек.
Не состоялся бы этот красочный праздник-открытие эвенского стойбища, если бы не помощь и поддержка Михайлова А.Н., Реброва А. Д., Логинова М.Н., Логунова Б.А., Етылькут Е.В., Адуканова А.Н.	
Огромная благодарность тем энтузиастам, которые на общественных началах создавали, строили, творили, сторожили, облагораживали, работали практически сутками над воплощением проекта - Степанову Леониду Степановичу, Укипа Игорю Анатольевичу, соавтору проекта и основному исполнителю проекта Бобрышеву Александру Федоровичу, Етылькут Александру Сергеевичу, Чачим Виктору Поллиевичу, Громову Григорию, а также Тылканову Игорю, Укипа Алексею, Черканову Олегу Михайловичу, Черканову Далю, ансамблю “Орьякан”, мастерицам Кучеренко Наталье, Кизявка Галине, Аяни Элеоноре.
Большое спасибо за участие в проведении праздника Наумкину Николаю Ивановичу, Укипе Марине Томнегиевне, председателю Общины "Дюлипки" Мандятову Николаю Трифоновичу, Мурову Игорю, рыбакам нашего села, Чубарову Алексею, Черкановои Л.Н. и всем всем жителям Быстринского района, кто внес свой вклад в этот праздник.
С.И.Бобрышева, с. Анавгай.