Орытти дюкча Анавгайла
15лан августыла селола Анавгай Быстринский райондула бисин эгден ывидек - илкыну орыттив дюк, чав очавыр ичукэчиддитын: челэди камчаткали бисил ибдирил балдун билэкутын мэндэчич-чайчибал, давнайк,ал, орычил, чукчэл, алеутыл. Бай умыкич бисин умынир удкакан ыч тикры няниндук эрэв иныӈу. Окида олнэдил туркидаритыр Камчатка мудындукун челэдукун. Анда ымнитын тэгэнук, Камчатка чидадукун - авгичтыӄанут. Экспозицияла орыттив инив ичукэттилэтын бисин орытти юрта - ысыч ылбытти, дюгыниди билдивын - Дю, удан - нэкчилдивын нуктав, оллыв олгичилдивын мэн, элыл —тала улалыддин нонкчатын олгиттавыр оллыв - ӄаму, оритын орым акымычилдивын кораль.
Программавыр аӈаритын аҕдил асал Солодикова Домна Григорьевна, Чачим Эввач Викиковна, Солодикова Раиса Максимовна, Адуканова Евгения Ивановна. Ноӈыртын “Улэкичу” туллитын орыттич.
Часки руководитель проекта Бобрышева С.И. тэлыӈнин он уӈыдиллитын тарав орыттив дюкчав одилми. Тэлыӈнин он дюллэ орычил биситын титэл. Нян оддыкын ноӈын торэрин ичукэчидиллитын спектаклю орыттич - “Зарождение Северного дня” гырбын. Тарав онярин учитель, орыттив инӈыв куӈалду упкутти Тарасова Марина Николаевна. Орыттитки онярин Адуканова Евгения Ивановна. Режиссерыси бисин Черканова Ангелина Анатольевна. Эрэк спектакль тэлыӈнын балдун мэр доливыр кэнели ыӈи айнун ыӈинун кусииддивытын. Челэдюр эбделлитын коеттэвыр ывиривытын эбдендыч артистыл Ломовцева Майя Петровна, Григорьева Наталья Ионовна, Адуканов Сергей Петрович, Кавав Сергей Иванович, Паклы Евгений. Спектакльла ывиритын куӈал артистыл ансамбля “Орьякан”, артистыл национальный ансамбльдук “Нулгур”, Бисыкын нэи действие спектакльла тэлыӈнотты дюллэ нючидич. Тармы урэчилты. Нян спектакль мудындулан челэдюр месамачиддитын коетми он исчимэчиддитын мэр доливыр дабдукандавыр ыти явда нэлли орымӈы, мочалэ, мэр орчарнуми кэнелилнун хореиннун аманнун тисчимэтми небатив орым - ноӈынкы аилдуткан бэллоттын. Эрэк бисин ылыкыс ичукэттитын спектакль. Артистыл биситын Анавгайдук Эссодукта — умытту ивиритын спетакльла. Челэдюр эбделлитын илкын коетми спектаклю. Теми гундиндэтич премьера ай бисин. Зритель бивэттын “строгий критик и судья” - ычин гундин нючидич.
Тавыр аич ырыгыр ичукэччоттилбы аич национальныилбы коллективылбы мут Быстринский райондулат национальный ансамбль “Нулгур”, куӈал орытти народный ансамбльитын “Орьякан”, уныт ичукэтчевытын олнэдил, праздниктыки эмчел - объединение общественных национальных организаций "Содружество".
Куӈал детский саддук “Родничок", Инданова Людмила Дмитриевна руководителитын, ичукэнитын таӈнидюр стихотворенияв “Он юртав туллотты”. Таридитта таӈнидюр ичукэнитын он илкын оватты, тэввотты юртав!
“Яруӈасын, ысни маӈи бис!” ычин гуникэн оритын кучукэндук эрындук юртав. Гунитын ычин: "Челэдюр аявылдир эррочинду юртаду бидэвыр, айдит-та, иллы инмач, юртавун кимча укыл унду!", ивкэндидилми олнэдилбы юртатки тойнэттэвыр - олтич, чаич, орыттич лепешкич чаринач. Асал Мандятова Оксинья, Чуркина Анечка тоинэтыдиллитын.
Праздник одиллыкын гургэвчидиллин клуб "Камчатский фиточай". Таду чэлэвэн тойнэтыддитын гекич мэр чакытчадюр чаич ораттук, Камчаткали исуридук Банаканова Нина Николаевна, Солодикова Маргарита Львовна, Инданова Евгения Ильинична, Жаксиманова Татьяна Карповна, Степанова Вера Петровна, Кечгичайвина Аграфена Чиноковна.
Дюгыниду билэкту - Дюду гекивыр аӈанчавыр ичукэчиддитын мастера национального декоративно-прикладного искусства - сотрудникыл учебно-производственной мастерской с.Анавгай при АОСШ Кучеренко Наталья, Кизявка Галина Петровна, выпускникыл учебно-производственной мастерской Степанов Вова, Солодиков Павел, Адуканов Юра, Коерков Владик, Инданов Егор, мастера модук оччоттил гекив ывикэв. Громов Григорий, Бобрышев Александр, Черканов Даль, мастэрицал Аяни Эльвира, Клитина Елизавета, Чачим Жанна, Коеркова Екатерина. Эрэк бисин выставка, мастер-класс, говэттитын национального декоративно-прикладного искусства. Челэдюр, коетэвыр аяврил пуйпыныддитын выставкали, челэдюрыси челэлэн эбдевэтты коеттэвыр эрроччон.
Ывидектыки ымуритын орылбы, илкым учику. Ордук АО Камчатка Дю (Дом), председатель тала Адуканов Андриан Николаевич. Орыл анчиндулатын ырыгыр оя ибдири бисин, куӈалмыкан. Анда орын анчиндун тилкукэчиддитын, анда дагрит ымнитын талдавыр ӈалдюр орым, танняван налдюр тымидэвыр. Геки национальныил балдун ывидекыл биситын, исчимэчек геки. Ояв аю торэм гунитын празднику тулчелду, оччалду дюкчав. Торэритын вице-губернатор Камчатской области Александр Николаевич Михайлов, начальник Управления культуры администрации Камчатской области Александр Дмитриевич Ребров, заместитель главы администрации Быстринского районного муниципального образования Б.А. Логунов, глава администрации с.Анавгай Екатерина Васильевна Етылькут, заместитель председателя объединения общественных организаций "Содружество" Любовь Бек. Ымчы бис эррочинни эбденды ивидек - одяк орытти дюкча ысыкытын быллы Михайлов А.Н., Ребров А.Д., Логинов М.Н., Логунов Б.А., Етылькут Е.В., Адуканова А.Н. Аичы гургэвыр уӈнитын ачтатит тамна чуптырэ иныӈу, ноӈырбутын окыӈчирып - Степанов Леонид Степанович, Укипа Игорь Анатольевич, мэнкэнмыкэн очча, былникэ авторду Бобрышев Александр Федорович, Етылькут Александр Сергеевич, Чачим Виктор Поллевич, Громов Григорию, уныт Тылканов Игорь, Укипа Алексей, Черканов Даль. Ансамбль "Орьякан", мастерицал Кучеренко Наталья, Кизявка Галина, Аяни Элеонора.	
Эгдем спасибару празднику бэлчелбы Наумкину Николаю Ивановичту, Укипа Марине Томнегиевне, председательду общины "Дюлипки" Мандятову Николаю Трифоновичу, рыбакылду мун селодукун Чубарову Алексею, Черкановой Л.Н., челэдун Быстринский райондула бисилду ибдирилду, бэлчелду ывидеку одякту.
С.И.Бобрышева, с.Анавгай.
Фото Б.Говейного и А.Слугина.