ИЗЪЯНЫ ШКОЛ СЕВЕРА И КРИЗИС ОЛЕНЕВОДСТВА
На Крайнем Севере России проживает около 30 коренных малочисленных народов (народы Севера). Их всего около 200 тыс. человек, они рассеяны на больших территориях тундры и тайги и продолжают традиционные занятия: оленеводство, охоту, рыбалку и т.п.
Народы Севера сделали скачок из древнего общества в современное. Это нелегко далось и принесло проблемы. Государство старается помочь: меняет политику, проводит программы, но успехи малы, и народы Севера оказались на грани социально-экономического вымирания (Р.Г. Абдулатипов). Безусловно, школьное образование, которому посвящена данная работа, взаимосвязано с данным кризисом.
Цель исследования: изучить, как школьное образование влияет на развитие оленеводства.
Гипотеза исследования: формы школьного образования не отвечают особенностям народов Севера, что и является одной из причин кризиса.
Задачи: рассмотреть, как формы школьного образования влияют на развитие оленеводства; посетить малокомплектные школы в тундре; определить на месте проблемы и перспективы их работы.
Объект исследования: малокомплектные школы Омолонской тундры Билибинского района Чукотского автономного округа.
Предмет исследования: процесс становления и разрушения школ в тундре.
Методы: изучение литературы, законов; знакомство с ситуацией в других регионах Севера; беседы, опросы населения, родителей, учителей и детей.
Разработанность темы. Данному вопросу уделяется большое внимание. М. Борисов, Л. Иващенко делят развитие образования на Севере на периоды: 1920-е - 1930-е годы - возрождение, когда появились письменность и книги, создавались разнотипные школы (кочевые, малокомплектные); 1940-е - 1950-е годы - это застойный этап, а в 1960-е - 1980-е годы начался этап деградации.
В. Лесняков и Н. Герасимова считают, что школы народов Севера после 1917 г. были хуже, чем дореволюционные церковные, а Н. Бахтин говорит, что в них «целое поколение утратило язык, культуру и национальное самосознание, ничего не приобретя взамен».
Много внимания уделяют вопросам интернатского воспитания и обучения. Г. Севильгаев утверждал, что «школы-интернаты могут лучше, чем любая семья, обеспечить всестороннее воспитание детей», поэтому дети должны находиться в них постоянно.
К.Иванов, напротив, утверждает, что интернаты более 20 лет вели деэтнизацию и дезадаптацию и привели народы Севера к «демографическим потерям», так же, как перевод кочевников на оседлость. Разлука детей с родителями вела к стрессу, замкнутости, принимаемой за олигофрению. Дети стали агрессивными, совершают преступления и побеги из школ (на Ямале в 1983-1988 гг. было 13 смертельных исходов от таких побегов).
Учёные, изучая образование, предлагают разные формы национальной школы. Они считают, что образование для народов Севера - это способ этнического выживания (И.В. Фрумак).
М. Кузьмин считает, что в школах должен быть компонент по родному языку, этнокультурным и этноисторическим знаниям, а В. Роббек и другие предлагают «органическую» концепцию, основанную на обязательном формирований национального самосознания на основе своей культуры.
Г. Волков предлагает «этнопедагогизацию» национальных школ, а А. Овсянников и другие говорят: традиционные знания могут затормозить адаптацию народов Севера в современных условиях.
А. Бурыкин считает, что этнопедагогика в современных условиях невозможна из-за ее особых социальных основ (жизнь, воспитание и образование в оленеводческих общинах), которые сейчас разрушаются. Важно еще понимать, что «перековка» в школах-интернатах усилила диспропорцию мужского и женского состава в оленбригадах, и каждый второй пастух уже в 1970 г. оказался холостяком (В.И. Задорин).
Для раскрытия темы необходимо рассказать и о законах. 
В Конституции РФ ст. 43 говорится, что каждый имеет право на образование, и всем гражданам гарантируется общедоступность и бесплатность дошкольного, основного общего и среднего профессионального образования.
Специального закона о школьном образовании народов Севера нет, но есть Федеральный закон «О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации», где в ст. 8 говорится, что малочисленные народы имеют право получать от государства помощь для реформирования всех форм воспитания и обучения подрастающего поколения с учетом особенностей традиционной жизнедеятельности. Кроме законов, в регионах Севера есть программы и решения органов власти в поддержку школ.
Международная Конвенция 169 МОТ провозглашает, что учебные программы для детей коренных народов должны быть ориентированы на их особые потребности; кроме того, эти народы имеют право на получение ресурсов для создания своих учебных заведений.
Материалы исследования. Для обоснования гипотезы рассмотрим школьное образование на примере малокомплектных школ Омолонской тундры, знакомых мне с детства.
Оленеводческий совхоз «Омолон» был создан в 1944 г. при «Дальстрое» путем слияния чукотского колхоза «Пионер», эвенского «8 Марта», оленеводческих бригад из Якутии и оленеводов частников. На р. Омолон (приток р. Колымы) построили центральную усадьбу - с. Омолон, куда съехались русские рабочие, учителя, медики и сельхозруководители. Площадь совхоза около 38 тыс. кв. км. (больше Армении), дорог нет. В 60-е годы в тундре в радиусе около 200 км. были созданы 3 отделения - Каэттын, Кегали, Уляшка, которые стали перевалбазами к оленбригадам. Бригад было 15. Сначала они были семейными. Затем стали производственными - детей, женщин и стариков начали вывозить в село, где строились дома. 
Из бесед удалось выяснить, что в 70-80-е годы в среднем в одной бригаде было около 40 человек: около 8 пастухов, их жен, родителей и детей. Число детей иногда доходило до 20. У всех были обязанности, и дети помогали во всем. Одна бригада выпасала около 2 - 3 тыс. оленей. Всего в совхозе в 1970-1980-е годы было около 40 тыс. оленей, из них 5 тыс. были личными. В 1976г. совхоз за успехи был награжден Орденом «Знак почета".
Чтобы обучать детей кочевников, по тундре вначале ездила «Красная яранга», там были учителя, культработники и медики. Работали русские учителя, например, А. Калеков, муж и жена Лобода, они знали местные языки; в 50-70-е г. уже ездили и чукотские учителя: Вера Таетваль, Филипп Вувтагин (мой дядя, выпускник Ленинградского института имени Герцена).
В это время создавалась школа в с. Омолон. Когда вышло Постановление Правительства о всеобуче, то всех тундровых детей стали принудительно возить в интернат, где их содержали, воспитывали и обучали за государственный счет. Весной их вновь отвозили в тундру. В сельской школе детям прививали новые знания, а национальные знания и языки отвергали, непослушных наказывали. В школе-интернате, конечно, были трудности, но обстановка была хорошей: удобства, ковры, одежда, достаточное питание...
Небольшая часть детей и подростков (инвалиды или "трудные") все-таки оставались в тундре,
и разъездные учителя еще работали (Л.Матвейчук и М.Юн). Они добросовестно выполняли приказ о всеобуче: учили не окончивших школу. С началом перестройки это все рухнуло.
В 70-90 годы в школу-интернат и детский сад вывозили около 200 детей (дошкольников вывозили с 3-х лет, и в тундре оставалось около 130 дошкольников). Вывозили сначала на оленях и лошадях, потом - на АН-2, вертолетах МИ-4, МИ-8, а налет часов составлял около 35 часов (что по современным ценам обошлось бы в 1 млн. руб.)
Сначала родители были против вывоза - сопротивлялись, прятали детей или ехали в село, чтобы забрать детей назад, но им не давали детей, а разрешали только пообщаться, взяв сначала расписку. Иногда родители воровали своих детей, например, моя бабушка украла мою маму.
Кроме детей оленеводов в омолонскую школу на перевоспитание вывозили «трудных» детей из неблагополучных неаборигенных семей всего Билибинского района, которые учили тундровых детей плохим делам.
За долгие годы дети и родители смирились с разлукой. Часто матери, родив ребенка, для своего удобства передавали его в круглосуточный детский сад. Дети оленеводов уже не желали быть пастухами, потому что в селе и школе такая работа считалась не престижной, и на нее не учили.
Они хотели идти в ПТУ, где учили на трактористов, маляров, кондитеров, бухгалтеров и другим профессиям. Но работы по таким специальностям в селе не было, поэтому, начали появляться в селе молодые «тунеядцы». Пастухов же становилось мало, И они старели.
Многие понимали, что появились плохие признаки, и предлагали срочно менять формы образования. Так, секретарь Чукотского окружкома КПСС В. Ранавтагин говорил, что нужно обучать детей до 4 класса прямо в оленбригадах, и предложил начать с Омолона.
Однако это не осуществилось, но в 1988 г. открыли малокомплектную школу (как филиал школы с. Омолон) в отделении Каэттын. Рядом кочевали шесть бригад самых сильных в сохранении традиций. В школе учились дети с 0 по 3 класс. Это отделение очень далеко от села, и у школы было много трудностей. Потом началась «перестройка», и районные власти возложили содержание школы на совхоз, но для него это было лишней заботой. В 1992 г. совхоз распался, Каэттын стал общиной, а оленбригады - частными хозяйствами, которые тоже разорились.
Несколько раз школу переводили из одного дома в другой, и дети учились в неприспособленных избушках. В школе было мало учебников и пособий, и все боялись, что в такой школе детей ничему не научат. Поэтому учились в ней всего 8 - 15 учащихся, а остальные, как и раньше, уезжали в село. Первыми учителями были выпускницы Анадырского педучилища: Лиля Таетваль и Лена Айгитваль, работали они до 1991 года. С 1991 по 2000 год в школе работали Ольга Янтына и Прасковья Вувтагина.
Общественная организация из г. Билибино купила и привезла кирпич для печки, телевизор, игровую приставку, но это не могло помочь - ведь многое зависело от РОНО и совхоза, а им развивать школу было трудно и неудобно. Так школа работала до 2000 года. Закрыли ее из-за отсутствия учителя (со слов руководителей РОНО). Конечно, найти учителя в такую школу трудно - ведь учитель должен сам обеспечить свое выживание. Продукты питания нужно привезти с собой сразу и надолго - ведь зарплату он получает в селе, в общине нет почты, магазина, кроме того, дрова, воду и лед учитель заготавливает сам. Осенью 2002г. я был на Каэттыне и узнал от главы общины Н. Кутенкевы, что учителя, желающие работать на Каэттыне есть, но их по разным причинам не приняли на работу. Другая причина закрытия школы - ее непригодность для занятий. Так решили руководители школы с. Омолон, которые летом приезжали на Каэттын. Школьное здание впрямь убогое, парты старые. Вместо некоторых стульев чурки. Все пособия и книги кажутся списанными. Но на стенах висят образцы творчества детей - рисунки, вышивки, изделия из меха. В кладовке висят детские национальные костюмы. Все очень аккуратно. Все, что можно покрасить - покрашено. "Это сами родители делали ремонт», - говорит Н Кутенкева. Все жители общины и соседнего оленхозяйства "Ильгувеем" говорят, что не хотят отдавать детей в интернат, что школа нужна здесь, чтобы дети стали оленеводами, а не поселковыми "бичами". Они говорят: "Те, кто учился в школе Каэттына сейчас работают оленеводами, многие уже семейные". Сегодня на Каэттыне 15 детей, желающих учиться в малокомплектной школе.
На отделении Кегали по просьбе родителей тоже открыли школу, но работала она два года (1989-1990 гг.). Здесь даже свечки были редкостью, а в зимнее время ждали короткого дневного света, чтобы заниматься).
В 1990г. на отделении Уляшка также пытались создать школу, даже построили, но ее тут же закрыли из-за начала "перестройки".
Материал подготовил В.Падерин. Фото Б.Говейного.
Окончание в след. номере.