Север школални туркуттин, орымӈида тадук
Крайний Северла России бис балдун 30 коренноил ибдирил, Север балдун ибдирин. Ноӈыртын 200 тыс. бый бидин, бис челэлин Север турлэн: орымӈыл, оллыв быйчимӈыл, дилгынкыв ыпкум,ныл.
Север ибдири тэҕэлэ туритын, ычин гундип тик. Титэл мэр инидюр биччел таридит тик инилэ одитын. Илникар теми гекич бис тик. Государство маннуттын бэлдэи: политикали, гекив гургэв - программав тулуттын, тармы ысни энтэкэе быллын, теми Север ибдирилни инитын илын, кэнели тик, маннуттыкытынтитта гекич. Ибдирил манусчир илкын (РГ.Абдулатипов гунин ычин). Теми школьное образование - эрэв тик торэдип элэ статьяла эдуктиттэ бисни.
Коеттэвыр ныкрым он школьное образование
орым исучидякла наттын, коетнэдэвыр он ордула куӈалбы упкучидеку маннутты школалдула, коеттэвыр як проблема тала бисни - он тарав атылывми проблемав.
Яв ярутчип: малокомплектныил школал Омолонская тундрала Билибинского района Чукотского автономного округа.
Яв ипэ коетчип: он школал оддитын, ями нипкыритын школалбы тундрала.
Методыл: таӈыдяк онятчав, закоенылбы; коеттэвыр он тарак бисин унтылдулэ районылдула Северли аӈили; укчендэвыр ибдирилнун, ынтилнунтын куӈал, упкучимӈылнун, куӈалнун ипэ.
Он оняттын тема-торэдек. Ояв ыли торэр. М.Борисов, Л.Иващенко гунн ычин. Ноӈыртын
адитта периодыч дулк,ык,ритын анӈындули образованияв Северли: 1920-1930лан анӈынна - бисин упкучидек уҕырыдекын энтэкзе. Тарыкым письменность, книгал одитын, школалбы челэлэн аӈаритын (кочевыилбы, малокомплектныилбы - абылкая куӈа упкуттитын ылыкыс оддыкытын). 1940-1950 анӈынылдула, 1960-1980 - кэнели один упкучидяк. В.Лесняков, Н.Герасимов гун: «Школал 1917 аннан одыкын кэнелич упкучиллитын куӈалбы. Церковно-прихоская школа бисыкын аич упкутчотты куӈалбы». Н.Бахтин гунни: «Айдит илкын челэди исуддил ибдирилдук омӈыритын эйду иӈнывыр мэрӈивыр мэр культэвыр, мэр инивыр, мыргымур мэрӈивур явда ыникэр упкур омӈычаливыр битлэдун». 
Ояв торэритын интернату куӈалбы иргытчевытын, упкуичевытын таду. В.Севильгаев гунин: «Школа-интернатыл аич челэдукун гекич куӈалбы упкуттиттын, теми куӈал таду ырыгыр биддыкытын ай». К.Иванов гунни: «Интернатыл 20 анӈыну ойдэлин куӈалбы ойритын, упкуритынтыкэн биддэтын тивын селоду, омӈыдатын мэр инивыр. Куӈал гэлэми илыддитын, таравмыя гунитын таилыл бидэтын. Гэлэми дювыр—набуттыӄын. Куӈал кэнелич мэрур дявычиллы, гекив кэнелив утугаватты, школадук нёватты дюткивыр. (Ямалдула 13 куӈал ачча одитын нематми дюткивыр).
Ученыил тарав дяпкылин коетми челэвэн гунн геки бидэн форма образованияла, национальныилдула школалдула. Ноӈыртын таӈытты ай школа бимчы мэр инивыр аич упкуттэтын (И.В.Фрумак). М.Кузьмин таӈыттын школалдула упкуттыкытын мэр Инӈывыр, мэр культуравыр, мэр титэлырыпу балдун инивыр упкуттэтын. В.Роббек: «Унтылдэ ученыил гунн челэвэн эрэв чакридюр мэр самосознаниявыр угырдэтын эчин». Г.Волков гунни: «...аич этнопедагогикав маннудатын уӈдэвыр школалдула». Унтыси А.Овсянников, унтылнун гунн: «... ычин ныкми амыски нянда танчидир ибдирил мыргымутын». А.Бурыкин гунни: «Этнопедагогикав тик ыкич уӈны - ини илкын, ордула тик мануддын, теми туркудин эрэв бивкэн». Интернатту бичел ыстын орду бимсы, теми 1970ду анӈынду быил орду гургэвчирил ач атикана биситын (В.И.Задорин).
Аич унудавыр челэвэн дяпкыван итун бисивэн геки торэдип. Конституцияла РФ ст. 43 гун, челэдюр ибдирилдук правотын бисни упкуттэвыр, челэдун ибдирилдун биннитыдэ право ая тамна челэлин упкуттэтын дошкольныйдук - мудыклан упкучидякту - основной общиюда среднее профессиональное образованияв мудыкыкла одан.
Илкыныси итун Северли бисил ибдирил упкучидякутын ачча, тармы бисни Федеральный Закон «О гарантиях прав коренных малочисленных народов РФ»: Тала ст. 8 оняттын абылкая бисил ибдирил бисни правотын государстводук ач тамна гадавыр гекич упкуттэвыр исуддилбы куӈалбы, мэр инивыр дяпкыван улуникэр. Геки бисни программал, решениял правительствоӈи тали дикучэкли школалду.
Международная конвенция 169 МОТ гунни: челэди учебныил программал абылкая бисил ибдирилду тачин оняттын аич мэр инивыр балдун овкандавыр. Ноӈырдутын теми, гасчирыкытын уныт ресурсыгэтын бодэвыр онятты таридит, надарыкытын упкучидеклэтын.
Тарав аич иттэвыр коетчип он гургэвчиритын Омолонская тундрала малокомплектныил школил. Би тарав арым куӈарыптуки мэнкэн.
Оленеводческий совхоз «Омолон» один 1944 анӈынна, «Дальстрой» бисыкын. Чукотский колхоз «Пионер», орытти «8 Марта», Якутиялдук орымӈыл, частникылбы умытту овканитын тарыкым. Окатла Омолон - надив окатла Колыма, оритын селов Омолон. Тала чакыбтитын рабочиил нючилдук, учителял, медикыл, сельхозруководителил. Эгден совхоз турыӈын - 38 тыс. кв. км - турын Армениядук эгден, отырын ачча якта. 60 анӈынылдула оритын, далтылан 200 км 3 отделенияв совхоза - Каэтгын, Кегали, Уляшка. Перевалбазал одитын тарыл орылтыки. Бригадал биситын 15 дюллэ биситын орду умытту дюмӈылнун - онкы балдун титэлырыпчи бисин. Часки производственныил одитын - асалбы куӈалнун, агдилбы ытикэрбы селотки урукэнитын, биддэтын таду икутич.
Тэлыӈныкытын инун ычин. Тарыкым ордула бивэтты окида куӈал, 20та бивэттын. Челэдиси бый умындулэ бригадала бивэтты 40 бый: 8 кусчимӈыл, аныси дюмнылтын: атикартын, ынтилтын, куӈаӈылтын. Куӈал челэдюр бэллотты. Челэнин гургэтын бисин. Умын бригада кусчирин 2-3 тысячав орым. Челэдиси орылтын бисин 70-80 анӈынылдула 40 тысяч, тадук 5 тыс. бисин мэр онылтын. 1976 анӈынду совхозу, аич гургэвчирикытын, наградиллитын Орденыч «Знак Почета». 
Куӈалбы упкуттэвыр орду «Красная яранга» один: тала гургэвчиритын учителя, медики, культработники. Гургэвчиритын нючил учителял А.Калеков, Лобода - бый атикануми. Ноӈыртын торэритын аич ибдирил инӈыдитын. 50-70 анӈылду биситын чукотскиил учителял: Вера Таетваль, Филипп Вувтагин - (мин акыӈӈаву, Ленинградский институт Герцена мудыкча).
Тарыкым школав с.Омолон оритын. Постановление одыкын челэвэн упкуттэтын, куӈалбы уруллитын интернаттыки - барилбыда. Таду улиттитын, упкуттитын, тытуттитын государственныич счетам. Ирыллыкын нянда ортыки урувэтты. Школаду упкуччотты гекив наукав, тармы нипкыччотты мэндэчич торэривытын, мэндэчич бидэтын. Итилбы долчир нэивэты. Геки школа-интернатла бисин нод, аич улитчотты гекич даллыч...
Абылкая куӈал ордула биситын - бутэныл, ытил долчимсил. Ноӈырбутын упкуттоты таду эммоттил учителял: Л.Матвейчук, М.Юн. Аич гургэвчиритын, тармы перестройка одыкын оддитын упкуттэвыр.
70-90 анӈынылду ояв куӈав. 200да бидин, интернаттыки, детский садтыки урувэтты. Кучукэрбы детсадтыки 3 аннындук ируснотты. Ордула 130 куӈа бисин кучукэн. Дюллэ орыныч, мурыныч ируснотты. Часки - самолетыч АН-2, вертолетыч МИ-4, МИ-8, дэггоччоты 35 часов - тик тали тамдинни 1 млн. руб.
Дюллэ ынтилтын куӈал ычил аявры урувэттыкытын дяйнаватты куӈалбы, гадиватты селотки куӈаӈылбыр. Тармы ыстын куӈалбы боватты ноӈырдутын. Гаватты распискав итмэттэтынкуӈаӈылнумур. Анда икутич куӈаӈылбур дёрминаватты. Мин иниӈэву дерминассин мин ыкму тачин. Тарамыкым омолонская школатки нючил кунаӈылбутын ымувэтты - гекил кэнелил быил куӈаӈылбутын - таду аич упкучукэндвыр. Нян тарыл куӈал гекив кэнелив утугадатын упкуритын ордук эмчелбы куӈалбы. Нян ирыкым тачин далта бими, куӈал ынтилнун авкыритын бидэвыр тачин. Адунда ыкнил, бакывканидюр таридитта куӈан, Ур эмэвэтты круглосуточныйла садикла. Куӈал нян баллитын орымӈыл бидэвыр. Тарак гургэ ыч нод од, гуныкытын тик. Ыстындэ тарав упкуччотты, орду гургэвчидэвыр. Куӈал аявритын упкутнэдэвыр ПТУ, геки маляр, тракторист одавыр - кондитерыл, бухгалтерыл - геки унты бидэвыр. Тармы таррочинни гургэ ачча селола бисин. Теми окида ач гургэлэ одитын - «тунеядцы» гырбытын. Орымӈыл ачча оддитын, агдыми. Оя иттитын кэнели одиван, теми гунитын унтыч упкуттэтын куӈалбы, Секретарь Чукотского окружкома КПСС В.Ранавтагин гунин куӈалбы 4 классыкла орду упкуттэтын, Омолондук упкучидилдэтын тачин.
Тармы тачин ычин ныкры. Аӈаритын малокомплектную школав отдленияла Каэтын. Тали нулгывэттитын 6 орымӈыл бригадал, мэндэчич бисил илкын. Школаду упкуритын 0дук Зкла класс Эрэк отделение тэгэлэ бисин, теми гекич йллитын. Перестройка одыкын, совхоз школаган буритын тарав. Тарылыси ычил маннутты. 1992 анӈыну совхоз манурин. Каэттын община один, оленбригадал мануритын. Адирада школав нулгыдюкэвэтты дюлтандула, учебникылда мануритын. Теми школала 8-15 учеников один, аныси селотки упкутнэвэтты. Учителял биситын Анадырское педучилищеду упкутчер: 1991 анӈыныкла гургэвчиритын. 1991-2000 анӈыну гургэвчиритын Ольга Янтына, Прасковья Вувтагина.
Общественная организация городдук Билибина ымурин уничаи кирпичу, печкав одавыр, телевизору ымурин, ывилдивым приставкав. Тармы тарак абылу былин, совхоз РОНО туркуттитын дяваттавыр школав. Ычин школа гургэвчирин 2000 анӈыныкла. Школав нипкыритын. РОНО гунин - ачча учитель, бисыкын. Ыкич тик учителю бактавыр манӈи, эррочтыкин школатки учитель мэнкэнкэн маннучин мэни. Диблыв таридит гекив - мэнкэн ымудин - гору истан. Зарплатаиси селола получайеттын, элэ ачча почта, ачча магазин, мэнкэн учитель молидин, мулидин мэнди, букысудэ кимдин мэнкэнтыттэ. Монтэлсы 2002 анӈыну би бисиву коэттындула. Глава общины Н.Кутенкева гунин: «...учительтитта бисни аяври ыду гургэвчидэи, тармы ямивут ычил ноӈманн гад гургэвчинэдэг. Школав нипкыритын кэнели школа бисыкын дюн». Ычин гунитын с. Омолондула школа руководителилни, оллотми Каэттынтыки дюгыниду. Айдитта школа дюн ирбэт, парталда ирбэткэкэн. Тыгынмэйлэтты мо мукычидин. Книгал, пособиял списанный урэчинни. Тармы урэчилты стенала нокутты куӈал рисункитын, эрэтлэтын, нисагча геки. Кладовкала балдун мэндэчич ой нокуттын аич. Челэди явкы краскавми - краскаттын. «Эрэк куӈал ынтилтын ремонтычатын» - гунин Н.Кутенкева. челэдюр ибдирил гунн: Бу бару куӈаӈылбур урудэтын интернаттыки. Элэ школа бидэн аявру. Куӈал упкуттэтын орду гургэвчидэвыр ныкру. Эдэтын селола бивэчидды тачиннун уӈну. Ычин гун гургэвчирил оленехозяйствола «Ильгувеем». Тик Каэттэндула 15 куӈал аяврил упкуттэвыр малокомплектныйду школаду. Ноӈыртын гунн: «Челэди упкутчэл школала Каэттындула орду гургэвчир тик, окида атикаӈнитын».
Отделенияла Кегали бисинтыттэ школа 1989-90 анӈынна. Тармы гургэвчирин дюрбыт анӈыну. Дёгритын энтэкэе. Нейкэтындэ абыл бисин. Упкутчотты инын, ӈЭри бисыкынтыкэн.
1990 анӈыну отделение Уляшка школав аявритын. Оритын школав, тармы таридит нипкыритын «перестройка» одыкын.
(Часки уныт бидин).
Материалу чакчан В.Падерин.