Гетки съездытки Камчатка ибдирилӈин
9ла августа бисин чакыкучак общественныил организациялн и Камчатской области. Таду торэддитын кимыдяку 2 съездытки челэди ибдирил Камчатсткий областьла бисилӈи биситын челэди руководителил региональныил ассоциялдук—7 бый, членыл правления областной АКМНС — 5 бый, общественныйил организациял эгдеӈылтын —7 бый. Президент областной АКМНС Санькович В.А. ыч бис — ноӈын День аборигена бидэн кимыддин.
Председатель чакыбучакла бисин В.Н.Добрынин, секретарь Н.Н.Орехова.
Повесткала биситын вопросыл:
1. Кимыдяк 2 съездытки коренноил народил Камчатки.
2. Оргкомитету онядяк съездыду.
Дюллэ торэрин В.Н.Добрынин дюлыҕли вопросли — председатель общественного движения «Абориген». Съезд мут ибдирилӈит - эрэк эгден чакыбучак. Ноӈын челэдукун ибдирилдук торэн. Гору ыч бис съезд - 10 анӈын ойдэлин одни ачча съезд бисыкын. Теми геки тачиннун одни инилит.
Бу челэлинтиттэ торэвэтту гекив маӈив бисив гургэв Тик ай бимчы мут быиӈьгт бидэн правительствола, мут вопросыӈут гекив маннуттан уӈдэи. Ачча муттук бый бисыкын тала мут инилит надаривьгг ыстын маннучотты бэлдэвыр. Челэлэн районылдула ычинтыттэ бисни, тармы тик мут торэдии ипэ областной организация гургэвэн дяпкыван. Торэритэн Л.Г.Игнатенко, Т.Слободчикова, В,Тюменцев. Ноӈыртын гунитын ай бисивэн съездыв чакми. М.Канчуга гунин, аич чукимидатын илкын эгден съезд АКМНС ДВ РФ бидик. Челэдюр чакыбутначал голосуйритын 2 съезд коренноил ибдирил Камчатской области бидэн апрельла 2004 анӈындула.
Гели вопросли «О создании оргкомитета по созыву и подготовке 2 съезда коренных народов Камчатской области» В.Добрынин гунин эрэк чакыбучак региональный бисни, теми ай бимчы губернатор онярыкын распоряженияв оргкомитету чактавыр. Таласи онямчил представителилбы общественныил организациялдук властилдук представителил бидэтын, областнойдук администрациядукта бидэтын представителил. Вопросу съездыв кимыдяку ай бимчидэ торэдэтын Советлэ коренноил ибдирил вопросутын уӈыдеклэ администрацияла области. 2 съезд бисин председатель облисполкома распоряжениялин, теми оргкомитет бисин тали аппарат облисполкомна гургэвчирилдук ыгдыди. Онядатында бодэтын бюджетные средства съезд бидэн.
Торэритын окида торэмсил: Е.Тынетегина, В.Тюменцев, Н.Орехова, С.Комарова, А.Н. Михайлов. Ноӈыртын торэривэн В. Добрынин поддержаллитын. А.Н.Михайлов — вице-губернатор гунин—ай бимчы аич юристылнун укчендэвыр аич бумагав онядавыр съездыв уӈыдилдэвыр. Финансированияв уӈдэвыр—губернатортыки онядавыр - адан тарав. Аичта гуныкын губернатортамым гадип бочелитын дюллэ Программали. Сметав оргкомитет онядин, Советла тарав торэдир дяпкыван.
Оргкомитета оняритын 9 быю: С.Комарова, Д.Ананьева, В.Санькович, Н.Запороцкая, В.Добрынин, М.Канчуга, Е.Тынетегина, Т.Коноплева, А.Асеева, Н.Васильева, В.Тюменцев, голосуйридюр оняритын оргкомитета бидэтын С.Комарова, Д.Ананьева, Е.Тынетегина, Т.Коноплева, А.Асеева, В.Тюменцев. Ноӈыртын кимыддир гекив 2 съездытки коренных народов Камчатской области. Гунитын тибгидэтын ибдирилдук оргкомитеттук умым председателю, дюрбы сопредседателилбы. Эдлэныси конференция од челэлэн селолдула депутатылбы тибгидэтын ибдирилдук.
В.Успенская.
Газетадук «Абориген Камчатки».