НАВСТРЕЧУ II СЪЕЗДУ КОРЕННЫХ НАРОДОВ КАМЧАТКИ
9 августа было проведено собрание представителей общественных организаций коренных народов Камчатской области по подготовке и проведению II съезда коренных народов Камчатской области.
Присутствовали руководители региональных ассоциаций, члены Совета председателей - 7 человек, члены правления областной АКМНС - 5 человек и руководители общественных организаций - 7 человек. Надо сразу отметить, что президента АКМНС Камчатской области В.А.Саньковича на заседании не было, он был занят подготовкой праздника Дня Аборигена.
Председателем по проведению собрания был избран В.Н. Добрынин, секретарем Н.Н. Орехова.
На повестку дня были внесены вопросы:
1. О проведении II-ого съезда коренных народов Камчатки.
2. О создании оргкомитета по проведению II-ого съезда коренных народов Камчатской области.
По первому вопросу дал информацию В.Н.Добрынин - председатель общественного движения «Абориген».
- Съезд коренных народов - это высший орган, который может принимать решение от имени этих народов. Больше 10 лет не проводился съезд. И вот все эти неурядицы может поэтому и происходят. Мы на всех форумах поднимаем наболевшие вопросы. Сегодня жизнь заставляет, и органы власти также просят решить вопрос о представителе коренных народов в органах государственной власти, в субъектах федерации. Из-за этого наши вопросы порой зависают или решаются не в той мере, в которой ставили. В муниципальных образованиях тоже этот вопрос стоит, но сегодня мы ведем речь по областной организации. Выступили Л.Г. Игнатенко, Т. Слободчикова, В. Тюменцев, которые поддержали идею проведения II съезда коренных народов. М. Канчуга просил уточнить, не планируется ли в 2004 году проводить очередной съезд АКМНСС И ДВ РФ. Участники собрания единогласно проголосовали за проведение очередного съезда коренных народов Камчатской области в апреле 2004 года.
По второму вопросу «О создании оргкомитета по созыву и подготовке II съезда коренных народов Камчатской области» В. Добрынин предложил, что поскольку проведение съезда мероприятие регионального масштаба, было бы правильно, если бы оргкомитет был создан распоряжением губернатора с включением в состав оргкомитета представителей, рекомендованных общественными организациями коренных народов, представителями органов власти, областной администрации. Вопрос о подготовке к съезду необходимо рассмотреть на Совете по вопросам коренных народов при администрации области. Первый съезд коренных народов проводился по распоряжению председателя облисполкома, и в основном оргкомитет был из работников аппарата облисполкома. Необходимо основание для расходования бюджетных средств на проведение съезда.
Выступили Е. Тынетегина, В. Тюменцев, Н. Орехова, С. Комарова, А.Н. Михайлов и другие. Они поддержали предложение В. Добрынина. А.Н. Михайлов - вице-губернатор сказал, что необходимо посоветоваться с юристами о правомочности принятия постановления губернатора о проведении съезда и создании оргкомитета. По финансированию надо поставить в известность губернатора. Если он поддержит, то деньги можно расходовать из запланированных по Программе, ведь деньги в принципе предназначены для коренных народов. Смету оргкомитет составит, на Совете по вопросам коренных народов её следует рассмотреть. Определиться по представительству на съезд от организаций. Решили предложить от общественных организаций коренных народов в оргкомитет 9 человек.
По составу оргкомитета участниками собрания были предложены кандидатуры: С. Комарова, Д. Ананьева, В. Санькович, Н. Запороцкая, В. Добрынин, М. Канчуга, Е. Тынетегина, Т. Коноплева, А. Асеева, Ю. Васильева, В. Тюменцев.
В результате голосования предложено рекомендовать оргкомитет по подготовке и проведению II съезда коренных народов Камчатской области: С.Комарову, Д. Ананьеву, В.Саньковича, Н.Запороцкую, В. Добрынина, Е.Тынетегину, Т.Коноплеву, А. Асееву, В. Тюменцева.
Поступили также предложение после утверждения окончательного состава оргкомитета утвердить председателя оргкомитета, двух сопредседателей из числа коренных народов. Перед конференцией необходимо провести по согласованию собрания в каждом селе области, где живут коренные народы, чтобы они предоставили полномочия своим делегатам.
В. Успенская.
Из газеты «Абориген Камчатки»