МЭНЭДЕК - это общее дело
4 сентября 2004 года состоялось открытие эвенского стойбища, которое расположилось на берегу реки Анавгай.
В 90-х годах для стажеров Информационного Центра «Лаураветлан» при журнале «Северные просторы» главным девизом служили, да и сейчас служат, такие слова: «Думай не о том, что народ сделает для тебя, а о том, что ты можешь сделать для своего народа». Этот девиз также послужил для участников эвенского народного ансамбля «Нургэнэк», чтобы создать эвенское стойбище в окрестностях нашего села. Прежде чем 4 сентября нынешнего года произошло событие для коренных жителей Анавгая, надо было идти к цели около пяти лет.
Почему так долго? - задавали вопросы гости празднования. Да потому, что одной идеи будет маловато, и чтобы ее претворить в реальность, надо вокруг нее сплотить единомышленников: собеседования, мечты, споры, взвешивание «за» и «против», консультации со старожилами и специалистами, были спады и подъемы... Потом надо закрепить эту идею - Верой в себя, Надеждой на хорошее будущее и Желанием созидания. Пусть это будут высокопарные слова, но в действительности все так и было.
Я попытаюсь рассказать читателям о том, как мы шли к намеченной цели. Первой ступенькой для меня было участие в семинаре по написанию грантов, который проводили тренеры из Великобритании при этноэкологическом информационном Центре «Лач» в октябре прошлого года. Писать гранты - это непростое дело, ведь в первую очередь надо четко сформулировать свои цели и задачи. Более-менее навыки были получены с вручением свидетельства об успешном окончании семинара. Надо отдать должное, что в это время в Быстринском районе начал действовать Фонд поддержки малого и среднего бизнеса «Содружество» при поддержке Канадского агентства международного развития (СИДА). Но участие во 2 конкурсе не дало хороших результатов, потому что мы хотели расположить стойбище на землях Госфонда, а это оказалось бы очень длительной процедурой по оформлению земельной территории, одна экологическая экспертиза стоила бы больших затрат, времени и выдержки. Не стоило отчаиваться, и мы подали заявку на 3-й конкурс, попутно решая земельный вопрос. При активной поддержке специалиста администрации Быстринского районного муниципального образования Олега Алексеевича Архипкина нам была выделена бывшая территория совхоза «Анавгайский».
После подписания Договора на аренду трех гектаров земли вдоль реки Анавгай - мы сразу же прибыли на место, чтобы обживать уже свою территорию. 1 июня мы поставили первую юрту - то есть «застолбили» место. Пока шло рассмотрение гранта (было еще неизвестно - выиграем конкурс или нет?), участники ансамбля «Нургэнэк» и энтузиасты из Анавгая приступили к работе. Правильно говорится в поговорке: «Глаза боятся, а руки делают». В первые минуты растерялись - за что браться, ведь работы невпроворот. Чтобы как-то сконцентрировать свою работу, мы стали проводить утренние планерки: кто и чем занимается. Это дало возможность эффективно распоряжаться силами и средствами на протяжении трех месяцев строительства стойбища.
В самом начале мы решили строительство разбить по блокам. Все начиналось с благоустройства «рабочего» блока, где располагаются: юрта для строителей, палаточный городок, рабочие места и т.д. Во время написания статьи я мысленно возвращаюсь в июньские жаркие дни и вспоминаю, как после трудового дня бежали в село на репетиции, так как одновременно шла подготовка к 15-му эвенскому фольклорному празднику «Нургэнэк». Можно было не торопиться, а подождать со строительством, но дело в том, что на праздник всегда собирается очень много народа. Надо было доказать, что создать стойбище нам под силу и, заодно, испытать себя: останусь ли я до конца? Подарком к юбилейному празднику стала победа в 3 конкурсе Фонда «Содружество», что прибавило нам силы и энтузиазма.
А вот имена строителей стойбища, которые будут называть на юбилеях Мэнэдека: Николай Егорович Инданов и Николай Трифонович Мандятов, Игорь Викторович Бобряков и Наталья Кирьяковна Кучеренко, «нургэнэковцы»: Тимур Мандятов и Роман Тоннэ, Юрий Адуканов и Егор Инданов, Дмитрий Макаров и Владимир Кавав, учащиеся Анавгайской школы Максим Адуканов и Даниил Банаканов. Эти ребята, несмотря на дождь или жару, не обращая внимания на комарье и мошкару вложили свой посильный вклад для того, чтобы проект «Создание эвенского стойбища - Мэнэдек» Фонда «Содружество» претворился в жизнь.
Каждый день на нашем стойбище появлялось что-нибудь новенькое: лестница к реке или лавки для отдыха, новое ограждение или оригинальные ворота, фигурки из дерева или очищенная площадка. На нашей территории много валежника, но лесоматериал нам был нужен и этому посодействовал заместитель главы Быстринского районного муниципального образования Борис Алексеевич Логунов. Отличный лес для строительства выделил и доставил предприниматель из районного центра Андрей Владимирович Греков.
Постоянными гостями были односельчане, от которых можно было услышать какие-то интересные предложения или советы, а то и получить материальную помощь в виде картофеля, зелени, свежей рыбы. Хотелось всех перечислить, но боюсь, что могу кого-то пропустить и поэтому говорю всем - огромное вам всем спасибо, уважаемые анавгайцы, пусть у вас все будет по-доброму, хорошо!
Нередко на стойбище можно было встретить специалиста по грантам Любовь Викторовну Алиеву, так как с 1 июля мы начали работу на средства Фонда «Содружество». Любовь Викторовна приходила к нам не как гость, чтобы попить чай с лепешками у костра, а как участник нашего проекта и тактично, спокойно советовала, как четко вести бухгалтерию, как писать заявки и письма-запросы, вела разъяснительные беседы по Договору. Ведь с таким видом деятельности, как сотрудничество с Фондом, мы столкнулись впервые. На грантовые средства были приобретены брезент для пошива покрышек на две юрты, бензопила, различный и нужный инвентарь для строительства, так же заложена зарплата строителям проекта. От имени создателей стойбища и жителей Анавгая выражаю благодарность Канадскому агентству международного развития (СИДА), сотрудникам Фонда «Содружество» под руководством исполнительного директора Ирины Николаевны Гусевой.
Также хочу отметить работу бухгалтера администрации с.Анавгай Оксаны Кирьяковны Черкановой. Несмотря на то, что в нашем гранте из-за экономии мы не заложили зарплату бухгалтеру, то Оксана Кирьяковна работала с нашим проектом как волонтер и, несмотря на ее занятость, мы всегда вовремя получали рекомендации, советы по бухгалтерии и отчетности.
В нашем проекте мы говорили о сохранении традиционной культуры коренных народов Камчатки, а сохранить нашу культуру возможно только через наших детей, ведь сегодня они дети, а завтра - взрослые. И тогда мы предложили руководителю детского ансамбля «Орьякан» Валентине Ждановой организовать детей для создания «детского» второго блока. И в скором времени наше стойбище еще больше задвигалось, зашумело и это напоминало большой муравейник: мальчишки таскают дрова и ведра с водой, девчонки тащат охапки сена или плетут веревки, вместе выкладывают камушки вдоль тропинок. Буквально за десять дней юные артисты доказали, что они умеют не только хорошо танцевать «Норгали», но и хорошо трудиться. На глазах менялась наша территория и на наших глазах менялись дети, они стали покладистыми и спокойными. Один из посетителей задал вопрос: а дети не хулиганят? Нет, не хулиганят. Девчонки и мальчишки не срывают ягоды и грибы без надобности, не ломают ветки деревьев и не мусорят, потому что это стойбище стало их вторым домом, а дом стараешься всегда содержать в порядке. Именно здесь, где все говорят на эвенском языке, дети быстрей приобщаются к нему. Больше узнают о том, как жили предки, тем более что их бабушки и дедушки тоже частые гости стойбища. После трудового дня дети еще долго рассказывали сказки и страшные истории у костра, и только далеко за полночь в детской юрте наступала тишина. Я думаю, что в этой тишине, прежде чем заснуть, каждый из них вспоминал прошедший день и то, что он сделал сегодня для своих юных соплеменников.
Попутно с детьми, взрослые продолжали расширять стойбище. Третий блок ребята в шутку назвали «для VIР-персон», стало быть «гостевой» блок. Здесь так же стоит юрта, но больше остальных (мы недавно посчитали, что эта самая юрта может разместить 56 человек!), сценическая площадка, зрительный зал, который затем становится игровой площадкой, балаган (на эвенском языке - удан), в котором однажды ночевали московские студенты. Вообще-то на стойбище три балагана, но это только лишь в этом году, а потом будут еще. Когда рассказываешь туристам про балаганы, то они интересуются его строением, а особенно его покрытием из коры дерева чизень и сплетенной травы. Травы на стог сена ребята нако сили в верховье реки, а переправили на огромной 10-местной лодке, которую подарил Константин Лангбурд из Петропавловска-Камчатского.
Надо признаться в том, что мы не только занимались строительством, но попутно принимали гостей: и «диких», и запланированных туристов. В книге отзывов и предложений можно прочитать добрые пожелания гостей из Франции и Германии, Голландии и Америки, Израиля и Швейцарии. Частые наши гости из районных и областной администраций: господин Войцеховский из Мильково танцевал с нами «Норгали», а Николай Яковлевич Токманцев играл на баяне. Кто бы ни был на нашем стойбище, он всегда уезжает с надеждой о будущей встрече. Ведь всем нравится месторасположение: шумит горная река Анавгай, птицы щебечут, стая чаек кружит, краски леса меняются с наступлением каждого месяца: то белые цветы, то розовый иван-чай, через считанные дни облетит желтая листва. С середины августа наступили дождливые дни и очень кстати оказалась спецодежда (комплекты костюмов, прорезиненные комбинезоны, болотные сапоги), брезент для пошива покрышки для детской юрты, тенты. За предоставленную материальную помощь мы благодарим ЗАО «Акрос» под руководством генерального директора Воробьева Валерия Борисовича.
Мы хорошо знаем о том, что наши предки общались друг с другом два раза в год: в начале лета, в дни солнцестояния, и перед наступлением долгой зимы, но 21 век вносит свои коррективы: без средств коммуникации трудно обойтись в наше стремительное время. И эту проблему нам помогли решить координаторы Международной миссии «К России с надеждой» Ренди Кевингтон и Евгений Куркин из Петропавловска-Камчатского. А наступление темных осенних ночей нас вовсе не омрачили, потому что благодаря содействию Николая Яковлевича Токманцева депутаты областного Совета на открытии вручили нам генератор «Хонда». Это не только свет, но и подключение электро-оборудования по изготовлению изделий из кости, дерева и камня, а так же оснащение усилительной аппаратуры концертных программ и мероприятий.
«Мы можем вместе сделать то, что не можем сделать поодиночке» - эти слова из журнала «Северные просторы» прошли красной нитью во время создания эвенского стойбища - Мэнэдек.
Официальное открытие стойбища состоялось, но впереди много интересных планов. Теперь наша следующая цель - это оправдать надежды и достойно продолжать начатое дело. Мы уверены в том, что теперь у нас есть и будут единомышленники в сохранении традиционной культуры коренных народов Камчатки.
Лилия Банаканова, руководитель проекта.
Фото О.Кочеткова.