МЭНЭДЕК - эрэк чэладун гургэ
4 сентябрьлан 2004 анӈани бисин аӈадяк орычил мэнэлекытын окат Анавгай улилэн.
60-ил анӈанила стажерылдула Информационный центрла «Лаураветлан» журналдула «Северные просторы» эливэн девизыӈытын бисин, тииктэтит, таррочин торэн: «Мэргэтми — як Инду ибдири очиддан, мэргэтми — и мэнкэн ибдириду одаи». Эрэв девизу нян «Нургэнэк» мэнди гадыин, очидилдаи орыттив мэнэдеку село анчиндулан. 4 сентябрь эдлэн олы, дюлэ ӈэнэдьэк эрэк цельтыки бисин тунӈын анӈани.
Ями тачикын гору? - улгимивэтты олнэчэл нургэнэктыки.
Оныси, як умыныч мэргэныгтыкан овкандинни эрэв гургэв. Дюллэ ай чакывми анчиндулавыр умыттич мэргэттилбэ: укчэнэдяк, аҕдилнунда торэмэчидяк, аваилнунда, нян угыски ӈэннотту, нян эссыки. Нян энтэкэе эрэв идеяв эпкэми ай - Тэдеттэи мэни. Мэргэч ай дюлыпки бидэн, маннуттаи эливэн одан эрэк очидяк. Элыкын эрэк бидэн эгден торэн, урэчилтэбэди тачин бисин, тачин одыин.
Би маннудим аич тэлыӈДэн он бун ,энэддивун тулчэткивур целиӈтыкивыр.
Дюллэ би бисиву семинардула, тала упкучиддитэн он оняваттэ грантыв, семинару овканитэн тренерыл Великобританиядук, бисин эрэк семинар информационный центырла «Лач» октябрьла тииныпанӈыду.
Онядяк грантыв - экич эсни кучукэн гургэ бисэ. Онядяк грантыв - дюллэ аич мэргэнди ичукэндинни мэн целиӈи, задачаӈи. Семинардук някта авайсукан одыиву, свидетельствагаку буритэн упкутчэливу.
Тарыкым мут Быстринский райондулат гургэвчиллин Фонд бэлымӈы кучукэн, эгдекэкэн бизнесту «Содружество», бэлымӈы Канададук (CIDA). Тармы 2 конкурсыла эй ай бисэ, буси тулдэвыр мэнэдеку мэргэттиву. Госфонд турлэн экич эгден гургэ бимчи, горда, оявда таману тамымчун. Бу эчивун оолбаннан, нянда буривун онячавыр 3 конкурсытки, таридит турыӈгэвыр гасчиривун. Энтэкэе бэллин гургэвчимӈа администрацияла Быстринский районный муниципальный образованиядук Олек Алексеевич Архипкин. Мунду буритэн туру совхоз «Анавгайский» бичэлэн. Договору оняридюр арендали илын гектар туру окат Анавгай улилэн - бу тарыкымта эмнивун тарак дюлыпки билэдектыки, очидилдавыр. 1 июньдулан бу тулливун умын юртав. Уныт коечиддыкытын грантыв (эчивун ар - дабдукандиру, этэру?), ансамбль «Нургэнэк», аяврил ибдирил селодук гургэвчидилливун.
Айдит поговоркала: «Ясал ӈэллын — ӈалыл гургэвчир». Дюллэ ӈэлсукэн бисин - оя эгден гургэ ичуллин, гэрбэттивун туркудиру. Дяпкыдин гургэ бидэн, бу бадикыр планеркадилиивун - ӈи яла гургэвчидин. Алладин гургэвыр овканидюр эӈич одыин гургэ илын аткикам.
Дюллэ оривун юртав очимӈылду, палаткалбы, гургэ билэккэн. Онядникан статьяв би амыскив коерым июнь бичев, укчил инэӈЭл биситэн, дёӈчирым, гургэв оддидюр репетициятки нёӈчиватту селотки, оныси кимыддивун 15 анӈани орычил эвидякытын «Нургэнэк». Эмчун могэтнэр очидяку, тармы нургэнэктыки оя олнэчэл бивэтты. Би ичукэндэвыр маннуттивун - эӈил бису, эсу дабдытта.
Окын один - бу дабдуканивун 3 конкурсыла Фондыла «Содружество», эрэк эӈигакун бурин, одида маннучилливун.
Эрэк гэрбэтын очиддилӈи мэнэдеку гэрбэвутэн торэдир юбилеил бисэкэтэн Мэнедек: Николай Егорович Инданов, Николай Трифонович Мандятов, Игорь Викторович Бобряков, Наталья Кирьяковна Кучеренко, «нургэнэковцыл» - Тимур Мандятов, Роман Тоннэ, Юрий Адуканов, Егор Инданов, Дмитрий Макаров, Владимир Кавав, упкучимӈыл школала Анавгайскийла Максим Адуканов, Даниил Банаканов. Куӈал эрыл удындуда, укчидуда, куличандулида, умтычандулида аич гургэвчиритэн очидми орычил «Мэнэдекэтын» Фонды «Содружество».
Иныӈыл ичукэвэтты яв оритэн: лестницав окаттыки, тэгэнмэю-отыдяку, эвикэм модук, тэсчэв билэдеку. Мун территориялавун оя мо дысчин, тарма модук материал бисыкын ай бисин. Бэллин зам.главы администрацияӈи Быстринский районный муниципальный образованиядук Борис Алексеевич Логунов, айю мов очилдивым эмурин предприниматель райондук Андрей Владимирович Греков.
Эрэгыр олнэдел бивэттэ селодук эмчэл, ноӈырдукутэн бу долдыватту явда айю бэлым, бовэтты картопивда, орату-диплыв, оллав. Чэлэвэн гумчу, тармы ӈэллым омӈыдаи ӈивдэ, тжми гуным чэлэтки - аич бэллысын, дялбу, ундулэдэ ай бидэн эрыглэн!
Мэнэдектыки эмыденнеттэн специалист грантали Любовь Викторовна Алиева, оныси бу очидилливун Фонд «Содружество» тамандин - 1 июля. Любовь Викторовна як олнэчэгчин эммотын, ноӈын упкучиддёттын он бугалтерияв аич ӈэнудин, он дяпкыдин бидин онявми заявкалбы, письма-запросы, дяпкыдин тэлыӈыддеттэн Договорли. Бу элыкыс гургэвчиллу Фондыгли. Грант таманнин униривун брезентыв юрталду, бензинылкан унакичу, абдив очилдивым, таману очидякылду проектыв. Аю торэм гуным Канадский агентстватки (CIDA), гургэвчиддилду Фондыла «Содружество» агдеӈтыкитэн - директортыки Ирина Николаевна Гусеватки.
Аич гургэвчирин бухгалтер администрациядук с.Анавгай Оксана Кирьяковна Черканова. Оятит гургэн бисыкын, будэ эчивун тамны ноӈындун, Оксана урэчилтэ энтэкэе бэллин.
Проектылавун оняттын аич дявыттавыр традиционный культурэвур Камчаткала, этэп бэрир культурэвыр куӈал бисэкэтэн, дюлэпки куӈал эпкэндир. Тиик ноӈыртэн куӈал - Тимина агдил. Тэми бу балганаривун руководительтыки «Орьякан» Валентине Ждановой, куӈалнун одавыр гев блоку. Таридит мэнэдеклэ куӈал этыргэнгычии гургэвчисчидиллитэн: мулиддеттэ, молиддеттэ, сенав эмувэтты, веревкэв илчаваттэ, отырын анчиндулан дёлу нэвэтты. 10 иныӈу кучукэр артистыл гургэвчиритэн, ичукэнитэн як коплэчиртыкэн бисэ - гургэвчимӈылдэ бисэ. Билэкун эрыгыр нод одилин, куӈалда унтэл одитэн - эчил иркуниллэ. Умэн улгимирин: «Куӈал эстэн кулигэлдыр?» «Эстэн, ай бисэ».
Уркэчер, асаткар эстэн тачиннун тэвтэв, дэвэнӈиту чакыттэ, эстэн явда кавыкры, эстэн усиӈэттэ явда тачиннун, мэнэдек аич торэлдин. Элэткэн куӈал итчир усиди винив, эниӈэлтын, амыӈаитэн эммоттэ эвыски. Гургэдук утыдми куӈал тэлыӈмэчитдеттэ нимкэм, эӈундыв тэлыӈу тог, анчиндулан тэгытникэр, долбы одыкынтыкан юрта долан ач игнэ оваттын. Би мэргэчиддым, ач иглэнэ, уклэсындидилми, куӈал демкычисчиддеттэ яв эрэв иныӈу оритэн мэр дялдур.
Куӈалнун агдил уныт очиддитэн мэнэдеку. Илындула блокла куӈал гэрбуритэн «для VIР-персон», тарак «олнэчидекылду». Элэ тачинтыда илыттэн юрта, тармы эгден унтылдук (долан идин 56 бэй!), сценалканда, ибдири-коечимӈы тыгычилдивынни, нян эвидяк оватти, удан, тала омнэкэн уклэддитэн московскиил студентыл. Мэнэдекла илын уданыл, эрэк эрэвтыкэн анӈанну, дюлески уныт одиру. Тэлыӈыддыкун удану, туристыл коечиммоттэ он удам оваттэ, яч ойдэлин нэвэтты. Орату куӈал усситэн стог сенав, окат ойдэлэн. Нян эмуритэн эгден момич - 10 бэй тэгдин долан, эрэв молив бурин эрэглэн Константин Дангбург Петропавловскадук-Камчатскийдук
Бу як очидякыттыкан гургэлэчиддивун, арчимӈадяк бисин олнэчэлбы - «дикиилбы», оняттилбыда планнавун. Книгалада ояв оняритэн нимэгнэчэл Франциядук, Германиядук, Голландиядук, Америкадук, Израильдук, Швейцариядук. Эрыгыр олнэдил районылдук, областная администрациядук: господин Войцеховский Мильковдук нургэрин мунгыли «Норгали», Николаиси Яковлевич Токманцев ивирин баяныч. Урыдилми мэргылэтын бивэттэн - дюлыпки нянда эмгырэдэвыр. Чэлэдюр аявыллитэн мэнэдеку: тибилындиддэн окат Анавгай, чукачан чибэлнэн, омӈэти эрэлдивындиддэн, буй краски нян унтэ оваттэн Ге аткикан эмнэкэн: нян нёбати нёчэ, нян Иван-чай, амнык гуланя буй один.
Августы дулкакындулан удыныдиллин, тэми ай бисин спецодеждать тэтутэкун, брезенты юртаду куӈалду. Айритэн бэллитэн ЗАО «Акрос» - генеральный директор Воробьева Валерия Борисовна.
Мут аич арын - усириныл дялти арчимӈадякытын бивэттын титэл дёрэкэ - нюлтэн илэчидиллэкэн дюганиду, тугыни одилыкын.
21 век - экич бисэ ач коммуникацияла. Эрэв проблемав бэллитэн атылдавыр координаторыл Международный миссиядук «К России с надеждой» Ренди Кевингтон и Евгений Куркин г.П-Камчатскийдук. Болани имӈы долбыӈын эч муну оолюанич овкан, Токманцев Николай Яковлевич депутатылнун областноилнун буритэн генератору «Хонда». Эрэк як нейкаткан, эрэк энтэкэе бэлдин очидякту икэридук, модук, делдук, концертывдэ ичукэчидиллыкун, гекив эвидяку.
«Мут умыттуткэн овкандип, умыккэн туркудип» - эрэк торэн журналдук «Северные просторы» ӈэннитэн ӈулэнеч томкачакыч очиддыкун орычил мэнэдекэтын.
Эливэн аӈадяк «Мэнэдек» бисин, дюлыпки оя гургэ. Тиик дюлыпки бу ичукэндиру он аич ӈэнуддиру очавыр гургэвыр. Тиик бу ару бисни мунӈи бэлымӈывун дюлыпки аич дявыттакун мэр культурэвыр.
Лилия Банаканова, эгдеӈытын проектыла.
Фото О.Кочеткова.