ПУТЕШЕСТВИЕ НА ПРАЗДНИК «АЛХАЛАЛАЛАЙ»
Уже не один год нам помогает спонсор из Германии - Катарина Гернет. С этим добрым и болеющим за всех нас человеком познакомил А.Я.Олугин. На деньги Катарины Гернет уже были закуплены оборудование, инструменты, материалы для работы в учебно-производственной мастерской (УПМ при МОУ АСОШ с.Анавгай).
В прошлом году, в сентябре 2003 года на деньги Катарины Гернет мы совместно с детским ансамблем «Орьякан» (рук. В.В.Жданова) совершили поездку в оленеводческое звено НСПА «Камчатка Дю» (директор А.Н.Адуканов), от которой остались хорошие воспоминания. Но в этом году из-за ряда объективных и субъективных причин пришлось изменить маршрут поездки. Мы совместно с национальным эвенским ансамблем «Нургэнэк» (рук. Банаканова Л.Е.) совершили поездку на ительменский праздник «Алхалалалай» (День благодарения природе).
На поездку было выделено 51770 тыс. руб. Заранее закупив продукты мы выехали по маршруту Анавгай - Ковран 14 сентября. Ехали двое суток, нас возили водители вездехода Кречетов Ф.Г. и водитель-механик Укипа С.А.
Утром, 16 сентября, нам была предоставлена программа праздника «Алхалалалай». Первыми старт давали детский сад «Ийных» (с ительм. «княженичка»). Было много конкурсов для детишек: ительменский танец «Песня», стихи, национальное блюдо и конкурс на «Мимсх Алхалалалайчике». В конце праздника были подведены итоги праздника, где были объявлены победители. Дети очень радовались подаркам, а вместе с ними были рады бабушки, дедушки, мамы и папы.
На следующий день, 17 сентября, мы с учащимися сходили на Охотское море. Оно нас удивило своей силой, мощью. В тот же день начался основной праздник. Праздник начался с обряда очищения на Балаганной площади. Был концерт с участием ансамблей   «Нургэнэк» и «Эльвель». Мы присутствовали на семнадцатом празднике «Алхалалалай».  Это мы посчитали хантаи (богов рыбных) на площади, уже успокоившихся за все прошедшие праздники. Сам обряд очищения прошел с большим интересом для нас, гостей. Мы посмотрели конкурс национальных блюд. Хочу заметить, что все блюда связаны с рыбой. Нас очень удивило обилие рыбы в множественном числе. Рыба в любом виде: сушеная корюшка, кижуч, кета, голец и т.д. Потому все блюда были связаны с рыбой: отварной, запеченной. жареной и др.
Все блюда заправляются обязательно нерпичьим жиром, а в качестве приправы идет черемша, крапива, шикша, голубика. Еще нас удивила природа. Местность в основном состоит из тундры, где в огромном количестве растет шикша, голубика. Если мы приехали с гор с большими высокими деревьями, то там почти нет леса и ровная местность, и только где-то вдали видны горы. Самая большая гора называется «Эльвель» (с ительм. - ухо). Погода была пасмурная, туманная, дождливая. Мы, привыкшие к теплу, более-менее привыкли к холоду. В первые дни постоянно мерзли, но потом адаптировались Почти в течении праздника погода была пасмурная и дождливая.
Потом мы на два дня ездили на Утхолок (мыс Южный). По дороге нам показали китайскую стену, где видны пласты развития нашей Камчатки. Сюда приезжают географы, биологи для изучения этих пластов. Также в этом месте моря добывается всем известный краб. Здесь мы собирали большой и крупный шиповник, который похож на маленький помидор, посмотрели ягоду. Щелкунчик и морской горох, на вид он маленький с такими стручками, как на обычном горохе. В общем нас удивило обилие разнообразной ягоды. Мы собрали почти за час большое ведро (15 л) шикши. На берегу моря мы, совсем не видавшие морских чудес, собирали и собирали раковины, ракушки, посмотрели что из себя представлявт морская капуста, морская губка и звезда. Для нас, горных людей, это было всё в диковинку.
Все участник ансамбля «Нургэнэк» участвовали в праздничных конкурсах. Вообще в поездке участвовало 9 человек учащихся филиала Мильковского ПУ-12 во главе с мастером п/обучения Чуркиной Н.А. и 10 человек из коллектива «Нургэнэк» с руководителем ансамбля Банакановой Л.Е. и аккомпаниатором Калашниковым В. Всего вместе с вездеходчиками участвовало на празднике 23 человека.
Был проведен конкурс Мимсх «Алхалалалая», где одно из призовых мест заняла Солодикова Надежда, учащаяся Мильковского филиала ПУ-12 и артистка ансамбля «Нургэнэк».
Затем был проведен танцевальный марафон, который длился 13 часов с небольшим. Он начался в 18.30 вечера 21 сентября. Закончился 22 сентября в 8.30 утра, марафон длился всю ночь, все танцоры ели и пили на ходу. Всех поддерживали болеющие за
них группы поддержки. И в этот же день были подведены итоги праздника. 1 место занял наш земляк Тоннэ Роман с девушкой Любашей с  Коврана, на 2 месте были Мещеряков Юра и Настя с П-Камчатского и на 3 месте - Адуканов Юрий и Тылканова Ирина. Очень много было призов: наборы из кастрюль, одеяла, подушки, электрические чайники, магнитофоны и т.д. Все участники были отмечены подарками. Все остались довольны самим праздником.
22 и 23 сентября мы были в дороге домой, наши умелые и рукастые вездеходчики Федор Геннадьевич и Сергей Апелькович довезли нас домой быстро, в целости и сохранности. Хочется им сказать большое спасибо и самые теплые пожелания в их адрес. Благодарим всех участников ансамбля «Нургэнэк», также нашего гида, организатора Банаканову Лилию Егоровну; проводника маршрута «напрямую» Инданова Егора; студентов Мильковского филиала ПУ-12 Кузьмина Бориса, Тылканова Сергея, Инданова Максима, Ичанга Николая, Мандятова Константина, которые участвовали и помогали в мероприятиях. И огромная большая благодарность нашей Катарине Гернет, которая помогла нам в этой поездке, а также руководителю «Нургэнэк» Л.Е.Банакановой, которая выделила деньги в сумме 3 тыс. руб. на приобретение продуктов питания и необходимого в дороге.
Н.К.Кучеренко, зав. УПМ при МОУ АСОШИ.