Возобладает ли здравый смысл в пользовании природными ресурсами?
Как участник выездного заседания комитета Совета Федерации по делам Севера и малочисленных народов, которое состоялось 2-3 июня в Петропавловске-Камчатском, хочу поделиться своими впечатлениями по его итогам.
Должен сказать, что, на мой взгляд, независимо от цвета партийных знамен сенаторов, этот Комитет остался единственной федеральной структурой, которая предметно занимается проблемами Севера, коренных малочисленных народов (другое дело, что результативность от этого пока невелика).
Самому заседанию предшествовала встреча членов комитета с представителями Ассоциации коренных малочисленных народов Камчатской области.
Проблемы и беды малочисленных народов области во многом похожи на наши, окружные. Ио, естественно, имеют большую остроту. Они сконцентрированно были отражены в докладе президента областной Ассоциации КМНС Д.В. Бережкова. Главные из них: механизмы реализации приоритетных прав на использование биоресурсов отсутствуют либо прописаны столь несовершенно, что позволяют манипулировать на региональном уровне; объем квот, определенный для прибрежного рыболовства КМНС области, составил 1074 тонны, или 0,5 процента от общего объема квот; в текущем году на 13 тысяч представителей коренных народов выделено только 870 тонн лосося для личного потребления, или 0,621 процента от общих квот; вопросы распределения рыбных ресурсов не согласовываются с полномочными представителями коренных народов; под различными предлогами традиционные рыбопромысловые участки изымаются и выставляются на конкурс. Логическая цепь всех этих проблем: «нет участков - нет лимитов, нет лимитов - нет возможности привлекать кредиты, нет кредитов - нет возможности развивать производство, пропадают перспективы, теряются возможности поддерживать традиционную культуру».
На пленарном заседании комитета обсуждались два вопроса:
1. О проблемах законодательного обеспечения развития рыбохозяйственного комплекса дальневосточных регионов России.
2 Актуальные вопросы эффективного природопользования и совершенствования законодательства по укреплению минерально-сырьевой базы России.
По первому вопросу. Лично я в основном согласен с той оценкой ситуации в рыбной отрасли, которая дана в проекте резолюции, с рекомендациями в адрес Государственной Думы, Правительства Российской Федерации. Она заключается в следующем: комитет признает, что экономике регионов и рыбных предприятий был нанесен большой ущерб порочной практикой аукционной продажи квот на вылов морских биологических ресурсов; необходимость уплаты сбора за пользование объектами водных биоресурсов, введенного с 1 января 2004 года, снизит конкурентоспособность российской рыбной продукции на мировом рынке, ухудшит положение в отрасли и приведет к сокращению доходов региональных и местных бюджетов прибрежных территорий; на состояние рыбохозяйственного комплекса негативно влияют многочисленные реорганизации системы государственного управления отраслью, а также отсутствие необходимой нормативно-правовой базы и механизмов устойчивого и долгосрочного управления водными биоресурсами; почти на десять лет затянулась работа над проектом федерального закона о рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов и т.д..
Отмечено также, что федеральные органы исполнительной власти, сконцентрировав в своих руках основные функции управления рыбной отраслью, зачастую не в состоянии своевременно принимать необходимые решения. утверждение общих допустимых уловов происходит, как правило, с опозданием, что привело к срыву зимнего промысла. В этом году снова была опасность срыва лососевой путины, так как только 27 мая с. г. принято решение Правительства Российской Федерации о распределении квот на вылов лосося между субъектами Российской Федерации, качество многих решений, принимаемых федеральными органами исполнительной власти в области рыболовства, низкое. Особенности и специфика прибрежного рыболовства в субъектах Российской Федерации в этих решениях не учитываются, а мнение регионов по этому вопросу игнорируется.
Что же предлагается (рекомендуется)?
1)	ускорить доработку и принятие федерального закона «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов». (С чем нельзя согласиться. Почему данный законопроект не могут «доработать» вот уже 10 лет? Да потому, что не годится сама концепция проекта);
2)	Установить пропорции распределения поступлений сбора за пользование объектами водных биоресурсов между федеральным бюджетом и бюджетами субъектов Российской Федерации, территории которых прилегают к морскому побережью, в размере 50 на 50 процентов (сейчас 100 процентов уходит в федеральный бюджет);
3)	Рассмотреть вопрос о введении 12-мильной зоны исключительного прибрежного рыболовства, право промысла в которой будет предоставлено только хозяйствующим субъектам прибрежного рыболовства, и 50-мильной зоны приоритетного рыболовства, где промысел будет вестись совместно с экспедиционным флотом без закрытия и открытия границы;
4)	Предоставить право органам исполнительной власти прибрежных субъектов Российской Федерации оперативно изменять объемы вылова лососевых видов рыб в пределах их общего допустимого улова в зависимости от интенсивности подхода рыбы на нерест и с учетом биологических обоснований региональных научно-исследовательских институтов рыбного хозяйства и т.д.
Было решено, что проект будет доработан с учетом предложений выступающих, полномочного представителя Президента. В частности, председатель Совета народных депутатов Камчатской области Н.Я. Токманцев предложил принять федеральный закон об обороте икры лососевых рыб в Российской Федерации.
С чем я категорически не согласен, так это с предложениями внести изменения, «улучшить» Постановление Правительства о квотах на вылов (добычу) водных биоресурсов. Данное Постановление полностью игнорирует все существующие федеральные законы в части рыболовства, конституцию Российской Федерации, оно противозаконно и по духу, и по букве. Чем дальше, тем больше оно заводит в тупик разработку законодательства по рыболовству. Его необходимо только отменить. Об этом, в том числе, я сказал в своем выступлении...
По второму вопросу - о совершенствовании законодательства по укреплению минерально-сырьевой базы России,
Суть вопроса такова. Проект Кодекса Российской Федерации о недрах выпуска 2002 года на принципах централизации управления, ущемления прав субъектов Российской Федерации с отменой системы «двух ключей» был отвергнут большинством субъектов Российской Федерации, предложено было изменить концепцию законопроекта, Ио правительство, не обсудив концепцию в новой редакции, поручило подготовить законопроект на тех же принципах.
Одновременно значительные изменения вносятся в действующий Закон «О недрах». В первую очередь это касается полномочий субъектов Российской Федерации. Из текста Закона исключаются практически все ссылки на полномочия субъектов Российской Федерации. Из основных критериев для выявления победителя при проведении конкурсов на право пользования участками недр исключен вклад в социально-экономическое развитие территории и т.д.
Представители Республики Саха-Якутия предложили свой вариант проекта ФЗ «О недрах», концепция которого основывается на следующих конституционных принципах:
-	на признании природных ресурсов, в том числе минерально-сырьевых, основой жизни и деятельности народов, проживающих на соответствующих территориях Российской Федерации;
-	единой государственной собственности на недра, находящиеся в совместном ведении, управление которой осуществляется через механизм «двух ключей».
Участники выездного заседания комитета поддержали концепцию Республики Саха-Якутия. И это вселяет надежду, что окончательная приватизация недр не состоится.
В. АТЯШКИН, председатель комитета по природопользованию Думы КАО.
Из газеты «Панорама».