Ньимэҕнэсситэн эвидьэктыки «Алхалалалай»
Адираканда анӈанив мунду бэллэн спонсор Германиядук - Катарина Гернет. Эрэкнун айнун асиҕли арчимкыаканин А.Я.Слугин. Тамыӈдин униривун оборудованияв, инструментав, гекив гургэвчидэвыр упкучидякла - мастерскойла (с.Анавгай). Тиныпанӈыну, сентябрьла 2003 анӈанилан тамаӈдин Катарина Гернет бу умытту куӈал ансамбльнутын «Орьякан» (уп. Жданова В.В.) оллоттивун орымӈылтыки «Камчатка Дю» (директор А.Н.Адуканов), ай мэргэч тадукулаптин. Тармы эрэв анӈанив унтытки урривун, туркуми нянда тартыки орӈэ. Бу урривун умытту орычил ансамбльнун «Нургэнэк» (уп. Л.Е.Банаканова) ительменыл эвидьэктыкигэн «Алхалалалай».
Таман бисин 51770тыс.руб. Униридюр диплыв бу бадуснивун Анавгайдук Коврантыки 14 сентябрьла. Ӈэннивун дюр иныӈу. туркимӈывун биситэн вездеходымӈыл ГТТ Кречетов Ф.Г., туркимӈы-механик Укипа С.А.
Бадикыр, 16 сентябрьлан мунду ичукэнитын эвидек программаван. Дюллэ эвидиллитэн куӈал детсадук «Ийных» (нючидич княженичка). Бисин оя исчимэчэк куӈални: ительменыл коплэчиӈытын «Икэн», стихил, национальный диппы, исчимэчэк «Мимсх Алхалалалайчик». Мудыкрыкын эвидек, балганаритэн дабдуканчал. Куӈал энтэкэе окыӈчиритэн подаркилдук, ноӈыргылитэн окыӈчиритэн эниӈэльын, амыӈалтын, экэнтын, акынтэн.
Тимин, 17 сентябрьла бу упкучимӈылнун оллоттивун Охотский намтыки. Нам эгден, эӈи. Таравты иныӈу эливэн эвидяк однин. Улэкич бисин
уудан анчиндулан дюллэ. Концертыв ичукэчиддитэн ансамблил «Нургэнэк», «Эльвель». Бу бисивун 17 эвидеклэн «Алхалалалай». Бу таӈнивун хантаи (эвкиоллы) эвидеклэ. Улэкичу эбденды бисин коечиддыкун. Бу коеттивун исчимэчэку диплылдули. Диллы бисин оя оллыдук: олэтчэ, чаричта и теки часки. Диллы оллыдук аммуттин нерпал имсыдитэн, эӈутнун, ококоч, тэвтэнун. Нодивылливун буйим. Тала булдути, эсни исых бис, абыл дивэкэг, тэгэлиткэн ичусчир, урэкчэр, мутӈилэ исых эгден, гууд, урэкчэрдэ анчиндулат. Эндеӈытэн урэкчэн гэрбэн «Эльвель» (ительм. - корыт). Иныӈдэ танмари, удында. Бу авкырил нямдула биддэвыр, дюллэ иӈымыддетту, дюлыпки авкыривун. Нургэнэк биддикын, эрыгыр удын, танмари бисин.
Нян бу дюр иныӈу биддивун Утхолокла (мыс Южный). Отырындула мунду ичукэнитэн китайскаяв стенав, тали ичун он биддин мут Камчаткат.
Эвыски эммоттэ географыл, биологыл упкутчэвыр эрылбы пластылбы. Элэлэт намла крабылбы эпкывэтты. Элэ бу чакыттивун ичикэг, тэвтывэн, кучукэп помидор урэчин, тэвтывдэ коечиддивун. Щелкунчик и намӈи горох, урэчин эливэн горохтыки. Оя тэвты теки тали. Умын часу чакривун 15 литров. Нам улилин чакривун гекив ракушкалбы, коеривун нам капустаӈӈон, осикату. Мунду урэкчемӈылду эбденды биси?тарав гекив намӈив иттыкун элыкыс.
Чэладюр коплэчирил «Нургэнэклэ» исчимэчэклэ эвиддитэн. Мундук олнэчэл ПУ-12 Мильковскийдук биситын уюн бэй авайнун упкучимӈынун Н.А.Чуркинагли, мян бэй «Нургэнэктук» упкучимӈынул Л.Е. Банакановагли, баянистыгли В.Калашниковгыли. челадин бисивун дёрмер илын бэй.
Исчимэчэк бисин Мимсх «Алхалалалая», дабдуканин Солодикова Надежда, упкучиддын ноӈын Мильковский ПУ-12, ноӈын уныт артистка «Нургэнэклэ».
Нургэнэдяк 13 часов ӈэннин. Исэчин 18 час. 30 мин. нургэдиллитэн 21 сентябрьлан. Мудыкритэн 22 сентябрьлан 8.30 бадикыр. Долбыннон нургэритэн, ач утыслэ, нургэникэр дябботты илувэтты.
1 местали дабдуканин Тоннэ Роман мут уркэӈыӈ асатканни бисин Любаша Коврандук, 2 местав - Мещеряков Юра Настягли Петропавловскадук, 3 - Адуканов Юрий и Тылканова Ирина. Оя призыл биситэн. Челадун айи бисин эрэк эвидякту.
22 и 23 сентябрьла бун ,энэддивун дюткивыр. Туркидамӈыл Федор Геннадьевич и Сергей Апелькович айич, амныкта эмуритэн муну дютки.
Аю торэм гону ноӈырдугэн, айич биддэтын, индитдэгын, ансамбльтыкида «Нургэнэк» тачинтыда гону мундэ гида — лилия Егоровнатки Банакановатки, Инданов Егортыки — иранудаткивун; упкучимӈылтэки Мильковскийлэ филиала ПУ-12 кузьминду Бористу, Тылканов Сергейду, Инданов Максимду, Ичанга Николаивду, Мандятов Константинду айю торэм гону, айич бэллитэн. Эгдем айю торэм гону Катаринаду Гернет, бэлчэлин Тамыч, Лилия Егоровнаду упкучимӈы «Нургэнэк», ноӈын бэллинтыдэ — 3 тыс. таман диплылду, гекив отырынду надарив.
Н.К.Кучеренко, зав. УПМ при МОУ АСОШИ.