Женские работы
Работа женщины заключается главным образом в снятии шкур и разделывании туш животных, выделке кожи, кройке и шитье одежды, при разделке оленьей туши рога животного отделяются вместе  с верхушкой черепа теслом или топором. Затем делается длинный разрез по шкуре от нижней губы к хвосту по брюху животного. Шкура сдирается руками, начиная с брюшной полости. Затем отделяются голова и ноги, извлекаются внутренности и кровь, туша разделяется на 7 частей: две коленные части, две плечевые, грудная часть, задняя часть и шея. Шкуры, снятые с животного очищаются от остатков мяса и жил ножом. Также удаляется внутренняя оболочка. Затем шкуры растягиваются для просушки.
Оленьи шкуры растягиваются также на земле - края их придерживаются камнями. Иногда они прикрепляются к земле деревянными колышками, что дает возможность шкуре растянуться шире при сушке.
Приспособлениями для размягчения и скобления шкур являются скобели. В древности лезвие скобеля делалось из камня — круглого плоского сланца или обсидиана. Оно укреплялось посредине несколько изогнутой деревянной ручки. Работают таким скобелем, держа его двумя руками, причем шкура раскладывается на гладкой узкой доске, которая ложится на ноги, упираясь к животу, у ног если нет стенки, для упора доски можно к земле прибить колья.
Если внутренняя часть шкуры сухая, то можно ее увлажнить просто водой. Мездра шкуры очищается скобелем и мнется ногами.
Затем кожа намазывается оленьим пометом и оставля
ется на ночь. И снова обрабатывается скобелем и мнется ногами.
Для покраски кожи готовят краситель из коры ольхи. Ольху смачивают теплой водой, добавляют пепел, полученный из березового гриба, пепел выделяет из ольхи хороший сок. Затем нагревается смесь, когда краситель готов, то внутренняя сторона шкуры тщательно натирается им. После покраски шкура вешается для просушки во внутреннем помещении. Над большими шкурами процесс скобления повторяется несколько раз, тем она становится мягче и тоньше.
Окрашенная кожа защищает от сырости много лучше, чем кожа с неокрашенной внутренней стороной.
По большей части выделанные кожи продымляются в течении двух дней в особо устроенном месте, навесе.
Шкуры, идущие на изготовление летней обуви, смачиваются, складываются волосяной стороной внутрь и остаются в таком положении двое-трое суток, пока шерсть сама начнет отходить. Затем они хорошенько скоблятся. Чтобы сделать кожу черной, ее окрашивают сажей, смешанной с жидким жиром.
Н.Григорьева, мастерица. Фото В.Падерина.