Аиччу мэргэтын бидин айи оллывэпкудяк одан
2-3 июньдулэ г.Петропавловскала бисин чакыбудяк Комитет Советын Федерациядук. Эрэк Комитетла мэргэчиддеттэ айич одавыр инивытын Северымӈылду (тармы эсни энтэкэе ичун айчидадыт).
Комитет арчимкылдырин Ассоциалнун Камчаткадук.
Кэнелич бисивыпын ичун Округлада, элэдэ областила. Эйду аич торэрин докладла, тачин бисивытын президент Ассоциацияӈи КМНС Д В.Бережков. ноӈын тэлыӈнин он эпкудяк оллыв бивэттын — туркуттын чивер ибдирин оллыв аич эп кудаи, абылу документыла оняватты эпкудяк
бидэн. Эрэк анӈанила 13 тысячаду ибдириду буритэн эпкудэтын 870 тоннав оллыв. Туркуритэн оя ибдирил оллыв эпкудавыр, оя ибдири ач оллыла одыин. Эстэн аич, дяпкыдин мэргэгты адив оллыв ай бимчи эпкудэтын.
«Оллыв эпкудяку эстэн бовэтты - тэми ачча лимитэл, лимит ачча — ачча кредит — экич исувкэтты, экич оры гургэдеку. Тачин нян экич баллы традиционная культура бидэн».
Чакыбудяклан Комитет упчэныддитэн дюрбы улгимидяку:
1. Законодательства бидэн оллыв эпкудякла.
2. Аич эпкудяк бидэн дальневосточнай региона Россияла.
1 улгимидяк: Комитет гунни, экономикан регионалдула, оллыв эпкудякла кэнелич овканитэн, практикуидми аукционныч оллыв эпкудяклэ, тамыдяк окату дявыттилӈи овканча 1 январла 2004 а. этэн эгден овкан конкуренцияли, абыл доходыл одир бюджетылдула. Оллыв эпкудяклэ кэнелидэч бивкэнни - эрыгыр нян умынди, нян гякич системав управленияла овканттыкатын, ачча бисыкын база, абыл бисыкын управлениян окатыч; 10 анӈынын ирыпту ӈэнувкэн гургэвэн проекты
федеральный закондула оллыв эпкудяклэ, этудяк му ресурсылбэн.
Торэдек бисин, федеральныил органалдула исполнительный властил дявридюр оллыв эпкудяку, туркучидиллоттэ амнык гургэв овкандавыр. Уптутыкытын, нян тугыниду эпкудяку эстэн овкаваттэ. Эрэв анӈынилэ тачин овканитэн, 27 майлантыкан Правительство Российской Федерации буритэн квотав оллыв  эпкудяку. Кэнелич мэргэтты он оллыв аич бидин эпкувми. Нункиттэ.
1 улгимидяк: Комитет гунни, экономикан регионалдула, оллыв эпкудякпэ кэнелич овканитэн, практикуидми аукционным оллыв эпкудякпэ, тамыдяк окату дявыттилӈи овканча 1 январла 2004 а. этэн эгден овкан конкуренцияли, абыл доходыл одир бюджетылдула. Оллыв эпкудякпэ кэнелидэч бивкэнни - эрыгыр нян умынди, нян гякич системав управленияла овканттыкатын, ачча бисыкын база, абыл бисыкын управлениям окатыч; 10 анӈынын ирыпту ӈэнувкэн гургэвэн проекты федеральный закондула оллыв эпкудякпэ, этудяк му ресурсылбэн.
Торэдек бисин, федеральныил органалдула исполнительный властил дявридюр оллыв эпкудяку, туркучидиллоттэ амнык гургэв овкандавыр. Уптутыкытын, нян тугыниду эпкудяку эстэн овкаваттэ. Эрэв анӈынилэ тачин овканитэӈ 27 майлантыкан Правительство Российской Федерации буритэн квотав оллыв эпкудяку. Кэнелич мэргэтты он оллыв аич бидин эпкувми. Нункиттэ.
Оныси айчивми?
1)	Амнык айчидатын гургэли, амнык бодэтын мэргэчу закону оплыв эпкудякту. Ями туркуттэ эрэв закону овкандавыр ирыпту 10 анӈанни? Концепция проектыӈи кэнели, этэн явда айры.
2)	Умынылки чакытчав окатылдулибидэн федеральныил бюджетылдула, бюджетылдули субъекылдулэ Российской Федерацияла, территориятын набгиттэ нам улилин, размерын 50 на 50% (тиик 100% уррын федеральный бюджеттыки).
3)	Коеттатын улгимидяку — тулдэтын 12-мильной зонав оллыв эпкулдивэн окату, тала гургэтын бидэн тали биддилдуткэн, и 50-мильной зонав эгдендули оллыв эпкудяку, тали умыту эпкудяк бидэн экспедиционныйнун флоткыли, ач нимкуча, ач аӈача граница бидэн.
4) Бодэтын правалгатын органылду исполнительной властиду окат улилин субъектылду Россйиской Федерации оллыв эпкудяку мэркэр овкаӈнадакытын онкы айкитки бидэн, онкы, оди оллы эмдин колалиӈи ирбыдан, коеникэр бисивытын научно-исследовательскиил институтылбы оллыв исучидяклэ. Оняритэн проектыв айчидавыр, долчими чакыбудякыл торэривэтэн, Лрезидентыв Ассоциациядук КМНС. Председатель Советук ибдири депутатылтындук Камчатской областили Н.Я.Токманцев, торэрин овкандатын федеральный закондула колалидук таман одан бюджет Российский Федерацияла.
Би эсэм аявры, торэчэв унтыч овкандатын «айчидавыр постановленияван Правительства квоталбы оллыв эпкудякту. Тачин овкандавыр никрикытын одида кэнели бидин федеральный законду оллыв эпкудякту, Конституцияду Российской Федерацияла, тарак эсни закону айчир. Ойдин гургэвэн законодательстваӈив оллыв эпкудякту. Атылмиткан айи. Тачин би торэриву чакыбудякту...
Ге улгимидякла - айчидавыр законодательствов эӈи бидэн минерально-сырьевая базан Россияла.
Эмчэл Республикадук Саха-Якутия талыӈнитэн мэр мэргэттивыр проектыв ФЗ «турэ эӈэйэвэн», концепциян эрэв ичукэттын: «туур эӈэйэн» бидин бисилӈиӈи тала туурлэ Российская Федерацияла;
- умынылки государственной собственноститэн туур эӈэевэн», управлениян ӈэндин «дюр ключли».
Чакыбудяктыки эмэчэл - комитеттук аявыллитэн концепцияван Республика Саха-Якутия. Эрэк тэдевкэттын этэвэн приватизация бисэ «туур эӈэйэвэн».
В.Атяшкин председатель комитета по природопользованию Думы КАО.