Виктория Петрашева, научный сотрудник института географии
ДВО РАН, руководитель Северной Народной Академии
Когда рядом наши старики
Узкие смеющиеся глаза с хитринкой, озаренные лучиками удивительного человеческого тепла - вот таким я впервые несколько лет назад запомнила Иона Романовича Солодикова.
В тот год мы работали в международном научном проекте с  куратором Аббаширского музея народов Севера (Япония, Хоккайдо) Ютакой Ватанабе. Наш юный анавгайский друг Костя Тарасов с радостью согласился быть проводником на традиционную рыбалку Солодиковых.
- Это совсем рядом: пройдем  анавгайский мост, Русское поле, а там вскоре найдете то, что  ищите, - эти уверения Костика оказались по-эвенски «пророческими». Теперь-то мы уже точно знаем: там где два километра, топай все десять, а может и больше. Хорошо, что линейщики нас подобрали на размытой ухабистой дороге, среди  гор, красивейших берез и лиственниц, а так бы нашему Тому  Сойеру не сдобровать...
Ну вот и встреча! Долгожданная, великолепная. Настоящая  эвенская юрта, гостеприимные  радушные хозяева, почти пустынная речка и еще не снятый  катеп - приспособление для  рыбалки. А на юкольнике уже  подсохшая икра и любимое лакомство, мало кому теперь известное — юкола.
Пока молодежь водила по речке японского гостя для фотосъемок традиционных технологий национальной рыбалки, меня вовсю потчевали крепким душистым чаем с лепешками и, конечно, нескончаемыми байками, шутками-прибаутками, да и розыгрышами тоже - я ведь на  рыбалке у Иона Романовича, а  он слыл на быстринской земле  непревзойденным сказителем,  добрейшим человеком.
Усевшись уютно у очага походного жилища, попивая чаек  (хозяйка еле поспевала новый  чайник кипятить), Ион Романович, смешливо поглядывая на  меня, спросил:
- А ты, Виктория, знаешь, как  пьют чай богатый оленями хозяин и его пастух? так вот смотри.
К костру поближе притиснулись ребятишки и все, кто оказался рядом с разыгрываемой  одним актером сценкой.
Рассказчик на глазах у любопытных зрителей как-то вдруг осунулся, показалось, он похудел килограммов на пять, съежился: внезапно и, торопливо налив в алюминиевую кружку  кипятку, стал быстро, обжигая губы, заглатывать содержимое, суетливо, боком выскочил из  юрты к подбежавшим оленям.  Через мгновенье разыгрывается уже совсем другая картина: вальяжно развалившись на шкуре, богач раздувает щеки, прикрывает сладостно глазки, вытягивает толстые губы и, как в замедленной съемке, попивает чаек, смакуя каждый глоточек вприкуску с сахаром.
Весь этот спектакль сопровождался несмолкаемыми аплодисментами, взрывам смеха и просьбами показать еще что-нибудь...
А это обращение к нам, живущим сегодня, я нашла в архивах Кирьяка Степановича Мерканова у его дочери Оксаны. Автор этих срок теперь уже бывший старожил села Анавгая - Ион Романович Солодиков. Послушайте, это его голос.
А ДАЛЬШЕ ЧТО?
В былые времена орочил - самоназвание камчатских эвенов, уже весной начинают готовиться к рыбалке. Ловили запорами, ведь сеток не было. И потому заранее делали деревянные снасти. Для вязок их частей женщины и дети драли лыко с тальников.
Первую добытую чавычу делили по-соседски, хоть на разовое варево. А уже потом рыба шла на юколу, рыбную крупу. Нирямчу (кости с остатками) для корма сушили и на приманку зверя. Запоры обычно ставили на рукавах русла рек, на мелководьях основного русла, чтобы часть рыбы проходила, на нерестилища. А уже там не только ловить, но и гонять даже не думали.
А ныне ведь и реку-то не узнаешь, особенно около нерестовых мест, как, например, в устье русла Анавгая. Там уже мотоциклетная трасса была открыта до самой воды. А здесь обычно начинает нереститься кета. Какая молодь там будет, если её из утробы уже выпотрошили, бросив саму рыбину тут же на берегу или в реку, когда в сетках такие тушки путались.
И в основном же это дело пацанья. Ловят-то крючками. Ладно там на уху. А если выбросил вытащенную лососину, то ты тогда браконьер, по-русски говоря. Поэтому и обращаюсь к родителям таких «ловцов». Без ругани хоть наставляйте детей своих бережно относиться к нашей природной еде. Ведь изведем рыбу, ту же чавычу, а дальше что?! Когда мы умрем, что останется нашим правнукам? Так что, будьте добры.
И.Р. Солодиков, старожил села Анавгай