Конкурс малых грантов продолжается
Конкурс малых грантов, объявленный <Этно-экологическим Информационным Центром <Лач>, продолжается. Конкурс проводится в рамках программы тихоокеанского центра охраны окружающей среды и природных ресурсов (РЕНС) <Сохранение лососей на Дальнем Востоке России>, финансируемой фондом Мооге и реализуемой в Камчатской области и Корякском автономном округе. В конкурсе могут принять участие общественные организации, общины и инициативные группы коренных малочисленных народов Севера Камчатской области и Корякского автономного округа. Заявители могут подать на конкурс только один проект.
Размер гранта - от 10 000 до 100 000 руб. Продолжительность проектов - от 8 до 12 месяцев.
Направления проектов:
-	экологическое образование и просвещение;
-	охрана лосося с участием коренных малочисленных народов Севера, (антибраконьерская деятельность);
-	мониторинг ключевых экологических угроз в регионах камчатской области и Корякском автономном округе.
Для участия в конкурсе малых грантов необходимо направить в центральный офис ЭЭ ИЦ <Лач> полный текст заявки в соответствии со стан дартной формой в печатном экземпляре и в электронной версии. Заявки принимаются до 1 февраля 2005 года.
Итоги конкурса будут подводиться конкурсной комиссией в течение месяца. Решение о финансировании будет принято до 5 марта. В двухнедельный срок после принятия положительного решения о финансировании с заявителем будет заключаться договор о гранте. Реализация проектов по конкурсу малых грантов начнется с 1 апреля 2005 года, после разрешения всех организационных вопросов.
В соответствии с требованиями конкурса малых грантов грантопопучатели должны предоставить аналитические и финансовые отчеты, документально подтверждающие данные о ходе выполнения проекта и расходах по гранту количество и содержание отчетов определяются, исходя из особенностей каждого конкретного проекта, и оговариваются в договоре о гранте между ЭЭ ИЦ <Лач> и грантополучателем.
В офисе ЭЭ ИЦ <Лач> можно получить форму заявки для участия в конкурсе, консультации по написанию заявки. Наш адрес: 683009 г. Петропавловск-Камчатский, ул.Ак.Королева, 11, оф. 2 тел\факс (4152) 190-132. Е-mail: lach@mail.iks.ru
ЭЭ ИЦ <Лач> г. Петропавловск-Камчатский.