Онярин Виктория Петрышева, научный сотрудник института географии ДВО РАН, руководитель Северной Народной Академии КГПУ
Мут анчиндулат бисыкытын аҕдил
Ясылчанни инимсиҕчин авкылкан, утылбанны нямыч - эррочим би деӈчириву Ион Романовичу Солодикову.
тарак анӈыниду бу гургэвчиддивун Международный научный проектыла гургэвчиринун Аббаширский музейла чиверымӈыл ибдириӈилэ (Япония, Хоккайдо) Ютакой Ватанабе. Мун уркэӈун гевун Костя Тарасов окнин бидэи ирадудякун оллыв бэйчидектыки Солодиковылтыки.
Эрэк даалила: давдируткан Анавгай окатон, Нючи окрэвэн, нян тала бакчис явкэ гэлэтыс - тачин Костя болганарин, ноӈын айдит гуунин. Тиик бу ару - илэ дюр кипометырыӈ гиркыдинни чэлав мяну, или одидэ эгдесукэм. Айя, элдурдэ линейщикып мунду бэллитэн, оныси экич амнык гиркыр урэкчэҕдыми, ятакахли, иссыхли, кавылымчи мун «Том Сойерун».
Тиикэ арчимкыдяка!
Эливэн орыч дюн, окыӈчирил тала бисил ибдирил. Окатлада аччаси якта, эчил уныт атыллы катэпу. Удандула укыл нокучиддэ камыл, колалил. Далла!
Куӈал тилкукэчидюкэнитэн японскию нимэку, би чаив даллыв аймыкан илуддиву, лепешкав дибникэӈ табыч нян оныси ач тэлыӈылкэн, иркынӈыдякнун - биккы оллы бэйчидеклэн Ион Романычла, ноӈыныси нимкалында айда бэй.
Аймыкан тэҕриди тох анчиндун, илудникэн (олэтымӈыдэ нянда кубыкыӈу нокыддеттэн, уюдэи чаив) Ион Романыч, инимысчиникэн мину коечиддеттэн, нян улгимин:
- И, Виктория, анни он илувэттын чаив эӈэе орымӈы, кусчимӈындэ?
- Эсэм ары - гуным би, - бу эчивун уныт олнэссы орымӈылтыки, кимыдду дэҕэлдэвыр.
- Тиик тар, коетли.
Анчиндулан тог, куӈалда, ахдилда караӈчиддавыр тыхритэн.
Тэлыҕымни ичукэчидилми итил нибукэҕчин овканин, ойнда нибукэҕчин овканин, асукун тунӈын килограммав, иӈымылча бидэи, амнык уӈкымылчириди алюминиевый кружкэлэ, мув уйчэв амнык, моҕэтнэникэн, амныкэ илуссон, ичукэтникэн он эмэндун укэ, нимӈывэттын чаиӈи, эритнэникэндэ, ями нян юртадук амнык чулбыникэнин нёнчалтыки орынылтыки.
Эрэв ичукэниди, нян унтыв иркынӈыдиллын: эҕэемкыру
бэйимкыру, осэмидэ дэсчисниди тэдэкэлэ, эллэкэндеидэ буӈнюргыриди, эмэндяидэ турутникан, ясылчамида нимкуникэн, чаиӈэ энтукун илуддэн, даллысан чакырыӈи чимчэсноттэн, чаив илуникэн.
Чэлэвэн эрэв эвидеку ибдири ӈалдее пасукаваттэӈ энтэкэе мясаматникан, уныттэ гасчиваттэ ичукэндэн эбдендыв.
Эрэвыси онячав мутту, иниддилду би бакриву Кирьяк Степанович Черканов архивлан, ноӈын куӈаҕлан - Оксанала.
Оняча эрэв тиик тиитэл бичэ село Анавгай - Ион Романович Солодиков.
Долчиллэ, эрэк ноӈын торэнни.
ЧАСКИ НЯН ЯКАВУ?
Усирытук орочин нэлки одыкын кимычидиллоттэ оллывбэчидектыки. Элкувэтты запорылди, модук оридюр, тарыкым як сетка бисин. Тэми нян эдлэвыр оллывбэйчидилми очиддиллоттэ модук оллывэпкулдэвым. Онялдивым асал, куӈал киргываттэ тальнику.
Элэкыс эпкэнчэвыр чавычав бориттоттэ билэкылдур, нимэкылду, омнэкэн олэлдивынду.
Часки нян оллыдук каму олгичиддеттэ, олэтчэв оллыв олгитчотэ, нян курупэв оваттэ. Оллэ икиривэн олгиттидюрулэвэттэ ӈинылду, дилгынкыду.
Оллыв эпкулдивым туллоттэ арбикундулан окат, ӈэнэбгэн бидэн оплыду, колалиӈи нэнэдэн, эйкэчэн бакудан.
Оллэ колалин нэнэдеклэн эстэн гиркыватчоттэ, тали эстэн оллыв эпкувэтты.
Тиикнэн як аич окату коетты. Геки тали туркикаттэн. Тиик як тала эйкэчэн бакудин. Оллыв минэкэтты, колаливан гадавыр, оллывыси улэвэтты тачиннуӈ окат улилин дэсчин оллэ.
Эрэк куӈал тачиннун оплыв ивикэтты. Някта оллатидавыр эпкудэтын, ноӈыртын икутич улэр. Гэрбыҕэтын нян - браконьер, нючидич. Тэми би болганарым амтилтыкитэн. Торэҕрэллы куӈалтыки, эдэтын тачиннун оллыв эвикэтты, аич туру коедэтын. Нян ирыпту ач оллыла окатыл одир. Он часки нян?
Нёмэрыкуӈ яв уладип дюлыпки бакудялду. Эдиллэ кэнелич бисэ, мэргытлиллэ аич дюлыпкидэ бидэн.
И.Р.Солодиков, старожил с.Анавгай.