НЁЛТЭК
Сказание
Продол. Начало в № 9.
С разных концов земли приехали люди на соревнование, приехали с Верхней земли из трех знаменитых родов, с трех сторон Средней земли и трех слоев нижней земли самые богатые и умные молодцы. Они готовились к соревнованию. Старик, взяв с лабаза аркан и лук, с которым в молодости охотился на диких оленей, поднялся на вершину сопки и нашел глыбу камня, равную величиной двум бодающимся лосям.
Затем сказал:
— Манданя-манданя!
Сильные, ловкие
люди молодые,
слушайте меня,
Манданя-манданя!
Вы с этого камня,
встав на колени,
будете стрелять.
Манданя-манданя!
Имя моей дочери
должны произнести
одновременно с выстрелом!
Затем, когда старик, собрав аркан длиной в тридцать маховых саженей, закинул его — лишь свист послышался. Там, где упал конец аркана, старик поставил ветвистый рог лося, равный по высоте огромному дереву. Повесил там кость подкопытного сустава оленя и сказал:
— Манданя-манданя!
Сильные ловкие
люди молодые,
слушайте меня.
Манданя-манданя!
Только тот попадет
в середину этой кости,
кто выстрелив, сразу
назовет настоящее имя
дочери моей.
Манданя-манданя!
За того человека
выйдет замуж дочь моя.
Манданя-манданя!
Тот человек	полнила.
будет счастлив
всю свою жизнь.
Затем начались соревнования длиною в три дня и три ночи. Молодые люди, приехавшие из лука, соревнуясь между собой. И никто не угадал настоящего имени девушки, а некоторые даже не смогли натянуть тетиву лука.
Женщины, дети, старухи и старики даже устали от этого. Они забивали оленей, варили мясо, кипятили чай, чтоб накормить соревнующихся. На третий день, когда женщины и
дети устали совсем, пошла за водой няня девушки, старая старуха. Водоем был под горой, далеко от жилищ. Старуха, еле спустившись с горы, набрала воды в котел. Возвращаясь назад, поскользнулась и пролила воду. Вернувшись, опять наполнила. Поднимаясь, опять пролила воду. И в третий раз пошла за водой. Старушка очень устала, набирая воду, она запела:
- Энэйэ-энэй-э!
О! Как я стара стала,
Даже воды-то не могу принести
своей любимои, милой.
Когда она пела так, из-под воды высунулась чья-то рука и, потянув старушку за волосы, окунула в воду. Затем приподняв, кто-то спросил ее:
- Дёлаха-дёлаха! Чье имя назвала ты?
Делаха-делаха! Говори же скорей!
Старуха ответила:
- Энэйэ-энэйэ-э! Ничего я не говорила!
Сказала только сейчас, что нога моя болит.
Рука опять окунула в воду голову старушки. Та чуть было не задохнулась, а кто-то, вытянув на миг ее голову из воды, опять спросил:
- Делаха-делаха! Говорю, что ты сейчас сказала?
Говорю, сейчас же скажи!
Старуха, ни жива ни мертва, вымолвила:
- Энэйэ-энэйэ! Что за слабый я человек!
Говорю только, вспомнив имя своей матери.
Из-под воды опять послышался голос:
- Делаха-делаха! Что ты обманываешь!
Сейчас я тебя по-настоящему утоплю в воде, если не скажешь сейчас же!
Черт (а это был он) опять окунул голову старушки в воду - и долго держал ее там. Затем, приподняв, сказал:
- Делаха-делаха! Сейчас же убью,
утоплю в воде, 
если не скажешь 
настоящего имени 
дочери старика.
Старушка, теряя сознание, произнесла: «Нёлтэк».
Из-под воды послышался голос: 
- Делаха-делаха!
Ну вот хорошо, «Нёлтэк»!
Тебя я отпущу,
если ты никому не расскажешь потом,
что разговаривала со мной.
Быстрей иди домой!
Старуха пошла домой, плача, проклиная себя за то, что сказала имя внучки. Еле-еле доплелась до дома, ничего не сказав, легла. Так и умерла, молча, не вставая с постели...
Молодые люди состязались уже третий день.
Когда время подошло к вечеру, откуда-то пришел неизвестный старикашка. Одежда его была совсем непригодной и рваной, ноги кривые, рот до ушей, один глаз был больше другого, а волосы были растрепаны,  как кочка, сам горбатый. Старик поозирался вокруг и, глядя на молодых людей, сказал:
- Делаха-делаха! Ну-ка, и я попробую!
Дайте мне лук ваш,
у меня ведь тоже нет жены.
Молодые люди засмеялись, глядя на рваную одежду и безобразный облик старика, и, шутя, говорили: «Ну и жених пришел, дайте быстрее ему лук, чтоб он выстрелил!»
Так, подсмеиваясь над стариком, дали ему лук, говоря: «Да ты и тетеву-то не натянешь».
Старик взял лук и пустил стрелу, сказав: «Трава!» Стрела не долетела даже до середины цели и упала на полпути. Люди, которые смотрели на это, еще пуще расхохотались, катались по земле со смеху, расцарапывая свои животы от хохота, смеялись, прыгали: «Как ему взбрело в голову назвать такую красивую девушку Травой. Да и с самого начала мы знали и говорили, что это сумасшедший старик!».
Старик ничего не говорил, держался будто ничего не произошло. После него стреляли другие, но опять никто не попал в цель. Затем снова пришла очередь стрелять старику. Старикашка взял лук, пустил стрелу, говоря: «Птичка». И чуть было не попал в цель. На этот раз никто уже не рассмеялся. Затем стали стрелять другие парни...
Находясь в жилище своем, девушка сказала матери:
- Мамочка, я, бурине, 
что-то чую, бурине!
Видимо, плохо кончится, бурине,
это соревнование, бурине! 
Мать ее говорит:
Нюлгина-нюлгино! Дитя мое, не печалься,
хорошо пройдет, дитя мое,
это соревнование,
но все же почему-то
и мое сердце сильно забилось.
Так и шло соревнование. Стреляли молодые люди, но никто не попал в цель.
Опять пришла очередь стрелять старику. Он вдруг стал отчего-то очень бойким, не стал стесняться никого. Быстро схватил лук, окинул взглядом всех вокруг, тех, кто смеялся и шутил над ним, и выстрелил, сказав: «Нёлтэк!», и — попал в самую середину кости подкопытного сустава, которая висела на роге лося на расстоянии длины аркана в тридцать маховых сажень. Молодые люди, которые подсмеивались над стариком, поверили, что старик попал, и, чтоб увериться в этом, побежали смотреть.
Девушка же, будучи дома и не видя этого, в тот же момент упала без памяти. А мать молча схватилась за сердце и села.
Тут же все те, кто приехал, засобирались домой. На своей земле остались только богатый старик и те.
Е.И.Тайшина,
В.А.Роббек.
Продолжение следует.