НЕЛТЭК
Нимкан
Тор мудтандукул бэел эмэл есчимэчэклэ. Омнук тордук илан хаври гэрбэлкэн, дулукан тор илнидукун мудандун, хэргиндун (тордук) план далта тордук эмритэн хо эн'эел, мэргэчил носэгчэр бэел. Тарал бэел есчимэчэктэки кимадилритан. Этикэн нэкидуки мавути нян некие, нэсэучэн бинсий буюрбу буюсчэди, гадиди, амкачан хэелэн ойчириди, делу, дор эгдэтэл гуймачиддил дивэн, бакран. Тадук гонни:
Манданя, манданя,
энил хонал,
ности бэел
долчилра мину.
Манданя, манданя,
ху элэ дёлла
хэннэндюр илатникан, ноклэдис
Манданя, майданя,
хунадю гэрбэвэн,
омэн хэлки гоникэн.
Тадук этикэн, иланмяр дар ӈонамалкан мавути чакриди, усин дэрэкэн, кокэн-тэкэн исин. Мавут хурэн тикчэлэн торлэ этикэн хякита дивэн таӈнягда эгдэтэ таӈняван нэдин. Тала нокрин оран хиракмаӈ нян гонни:
Манданя, манданя,
эӈил, хоӈал
ности бэел
долчилра мину.
Манданя, манданя,
эрэв икрив
дулукундулан навкадин
Манданя, манданя,
эрэв икрив
дулукундулан навкадин.
Манданя, манданя,
ни, ноклэмнин — тит,
хунадю эливмэн
гэрбэвэн гони.
Манданя, манданя,
тартаки бэйтэки
хунадю мериндин.
Манданя, манданя,
тарак бэй
нисэлкэн один
иний чоптэрэ.
Тадук есчимэчэн одни илан долбанив, нян илан инэӈу чоптэрэ. Илан тордук эмчэл носэкчэр бэел нокич кокилэритэн, эсчимэчинь пэктуриритан. Нян ӈи — дэ асаткан эливмэн гэрбэвэн эч тайир, хан — дамар некие — дэ — тит тандавур туркуритан.
Асал, куӈал, атикар нян этикэр тэндун хэттитэн. Ноӈартан, орарбу маванникан, улрэв ириттитэн, чайив хуюттитэн есчимэчимӈэлбу тойдэвур. Илилан инэӈнэ асал, куӈал эйду хэттитэн, тэми асаткан этумӈэн атикаякан молэрин. Моликич амкачан хэрдэлэн дюлдук тэгэлэ бисин. Атикан, аран амкачандук эвэсниди, мов хукун екэлэй. Амаски нян эмэдникэн, бакаркими, моӈи оӈкэн. Мучуриди, нян — да моӈгэй хукун. Ойчидникан, моӈи — някда оӈкэн. Нян — да илигай моӈгэй гэлнэн. Атикан хоч хзтчэ, мов хукудникан
икэлрэн:
Энейэ — э, энийэ — э,
о, як би хагдин одама — а
мов — дэ — тит туркурэм
молэӈэ
Тачин икэддэкэн, мо додукун якут-та ӈалан хеӈ нян, атикам нюриттун таниди, молэ умин, тадук огэрэсниди, гонни:
Дялака-дялака, ӈи гэрбэвэн гонинри хи
Дялака-дявака, хинмача-а голи - си.
Атикан бараӈран:
Энейе-энийе, яв-да эсэм-э гонэ-э
Энейе-энийе, гониэ-такан тек — э
бодэлу энсэн—э—э.
Тарак ӈал нян — да атикан диллон молэ умин. Асукут атикам ханумканни, огэрэсниди, улгимин:
Дялака—дялака голи—си гонэм.
Атикаякан аран — аран гонни: Энейе — энийе, як би—ийекэн хадима-а
Энейе—энэйе, гонэм—такан, дёниди
Энейе—энийе мэн эньми гэрбэвэн
Мо додукун торэн нян—да исни:
Дялака—дялака, як—ман олэкчинри — э
Дялака — дялака, тек би хину эливун
ханувкандим молэ
Дялака — дялака, эсэкэс тек— эт гон
Ариӈка атикан диллон нян — да молэ умиснэн, асукут кокэкэн. Огэрэсниди, гонни:
Дялака — дялака, тек — эт мадим
молэ хануекандим
Дялака—дялака, эсэкэс гон Дялака — дявака, этикэн хунадьдён эливмэн гэрбэвэн
Атикаякан. мэргэми бэририди, гонни «Нёлтэк»
Мо додукун торэн исни:
Дялака — дялака, тек аи, Нёлтэк...
хину мултудим
Дялака — дялака, эникэн — тэкэн нитки — дэ
унчэннэ бисэкэс
Дялака — дялака, миннюн укчэнмэттэй,
Дялака — дялака, хинмач дюткий хорли.
Атикан, хонникан, херрэн дюткий, мэни нэиникэн, ядай асаткани гэрбэвэн гончэй. Он — а — си некчин, укал гончэй. Дюлай аран - аран эмми, яв — да эникэн торэснэ, дэсчиснэн, тачан — та кокэн, эникэн илра.
Несэӈчэр бэел илис инэни тачан —тат—та есчимэчиддитэн.
Хисэчин одялракан идук — ут— та этикэекэн эмрэн.
Этикэн ойин тэндун кэнели, насаку—да бисин, бедэлэн кяваӈи, амнан — дамар коритлан истала, гадан ясалан гаддукун эгдедмер, нюритан —дамар мукалракчин илатти бисин, бэйди — дмэр бвкчэрэ. Этикэн эрэли булниснин. несэӈмэртэки кветникэн, гонни:
Дялака — дялака,
гэл—э—э, би—дэ
яручисандаку, нокиввур
белрэ минду
би — дэ ач атикана бисим—э—э.
Несэӈчэр кубэччур ининрэ, эрэв этикэм набдиван. бадан кэнели-еэн коетми, оркатми ининрэ.
Хиэ, хэ, хэ — хэ — э, оу, эр эмрэн атикалбанна бэй, белрэ нонандун нокие пэктурудэн.
Танин, этикэм ининникэн, некие беритэн. Эрэв некие няммон - да — тит туркудинри тана — ининритэн нонартан нонандин.
Этикэйэкэн, тарав некие гадиди, неклэн гоникэн:
«Орат». Нокин, тер-дэ дулукман ач исчалач, элгэлэ тикрэн. Бэел, кеечиддил, ходмарач, этикэм долдами, оркатми, урур осиникан, терли хамарникан, ининритэн, тибаритан. Он нонан эрречим ноду асаткам «Орат» гэрбэлкэн бидэн генни. Нонан-та мут карат, аварри этикэн эрэк генит.
Этикэн яв-да эсни терэр бисон. Нонан амардадукун хонтэл нокиттэдэ ӈи-дэ эсни навкан.
Тадук нян-да этикэн ноклэннэн одни. Этикэйэкэн, нокив гадиди, ноклэн гоникэн: «Чукачан». Асукут навканни орэпу бэйнум кокчин хиракман, тек ни-дэ эсни ининрэ, мянчир, асукут навканакан. Тадук, этикэн амардалан нян-да хентэл хуркэр нокичидилрэ.
Дюди тэгэчидникэн, асаткан энин тэкий гонни:
эне, би, бурини,
яв — ут-та мэддэм — э, бурини
кэнелич олтэмкэннэмдэс, бурини эрэк осчимэчэк, бурини
Энинни гонни:
нюлина — нюлино, эди — йэ набутта, хулин—о
нюлина — нюлино, айич — ту елтэндинэ—э, хулило—о
нюлина — нюлино, эрэк — э есчимэчэк—э
нюлина — нюлино, тарта — та бимиями—вуч
нюлина — нюлино, мин—дэ мявму
нюлина — нюлино, энтэкэйэ чаламалран
Есчимэчэк тачин — та нэнэддэн. Носэгчэр нокиттэ, ни — дэ унэт эч навкан.
Этикэн арисан, — да пэктэрэннэн одни. Нонан мэн пэктэрэннэй дали одакан он — уч-та хентэ, хо бади одни, эсэмдэс нич — тэ хэттэ. Некие хинмач наӈтисниди, бэелбу ининэддилбу, оркачиддилбу эрэли булнириди, «Нёлтэк!» — гоникэн, ноклэми, орэпу план — мяр дар мавут хурэлэн эгдэтэ таннялан нокутти кокчин хиракман дулакмалан навканин. Ор ининэччэл несэӈчэр бэел этикэн навканиван этэвми, айич унудавур итнэсситэн.
Асаткан дюлай таракам — ат ач мэргэнэч тикриӈ эчэ—дэ тарав иччэ бими Энинни — дэмэр ач иглэч мявми каптариди, тэгрэн.
Эмчэп бэел кубэччур угмвур терэннэвур мучудавур кимадилри-тан. Элэ торлэ энэйэ этикэн, эсипчи нонан бичэл—тэкэн эмэптитэн.