Как у эвенов появился «Медвежий праздник»
Эту легенду не раз слышали наши эвены, когда жили в Тваяне. В Тваяне жила самая старшая бабушка, которая помнила кочевье из Большой Земли сюда, на Камчатку, и об этом она рассказывала легенду.
А в нашем селении эвены очень любили эту бабушку-сказочницу, рассказчицу. И так каждый раз после рабочего дня все жители селения спешили в большую юрту, где могли с наслаждением слушать рассказы бабушки.
Бабушка была так стара, что иногда на половине своего рассказа могла заснуть. Некоторые думали, что она умолкает потому, что вспоминает, и ждали, но вдруг начинал раздаваться храп.
В юрте стоял хохот, а бабушка, проснувшись, пугалась смешно: «Бо-бо-бо-бо! Якову?» и никак не могла понять, почему все смеются и спрашивают её: «А дальше, Экэ, а дальше-то что было?» А она: «Где? Когда?» И ей напоминали, о чем она рассказывала.
Тогда она ответив: «А-а-а!», - продолжала свой рассказ.
А бабушку звали Марина Васильевна Тылканова, или просто «экэ», что значит «старшая».
В наше время некоторые сказки, которые она рассказывала, были показаны на сцене РДК.
Сказки, которые вы прочитаете в нашей газете «Айдит», посвящаются памяти всех сказителей эвенского, корякского, чукотского, ительменского народов, а также 80-летию нашего района.
Л.Григорьева.
Давно это было. Эвены ещё не знали железа, и когда требовалось что-нибудь резать или шкуру со зверя снять, камнем, всё делали.
Жили два брата, оба женатые. Оба имели детей - по девочке. Одной девочке 15 лет было, другой - 14.
Оба брата имели оленей.
Живут братья. И вот однажды олени их забеспокоились. Старший брат пошёл в стадо. Всю ночь не смыкал глаз. Но ничего не заметил, хищные звери так и не появились.
Наступил второй вечер. Старший брат говорит младшему:
-	Хорошо бы ночью оленей покараулить, волки могут напасть.
Младший брат говорит:
-	Откуда волки придут? Их ведь прошлой ночью не было.
Однако оленей кому-то пасти надо. И младший говорит:
-	Пусть дети постерегут оленей. А я пойду на охоту.
Старший брат согласился:
-	Ладно, пусть попасут.
Девушки сели на верховых оленей, поехали к стаду. Стали пасти. Погнали они оленей на горное пастбище. Поднялись на гору, где были ягельные места. Накормили оленей досыта. Ночью сытые олени легли пережёвывать жвачку. Когда они легли, девочки стали песни петь и танцевать, чтобы не заснуть. Пели они, пели и увидели вдруг - вокруг пасмурно стало и ветер подул. Старшая говорит:
-	Погода портится. Давай спустимся вниз, к подножию, оленей в лес загоним.
Младшая отвечает:
-	Страшно спускаться в темноте. Если будет холодно, мы ляжем между оленями. Когда утро наступит, тогда и спус¬тимся.
Привязали они верховых оленей к дереву. Легли спать.
Вдруг послышался топот бегущих оленей, девушки вскочили, пошли к месту, где
оленей верховых привязали. Смотрят - нет оленей, убежали, выдернув дерево. Прислушались девушки - тихо кругом, ничего не слышно. И оленей нигде не видать, потерялись.
Стало совсем темно, надвинулись большие тучи, пошёл снег. Девушки побежали туда, куда олени ушли. Старшая впереди бежит. Младшая отстала. Звала она свою сестру, кричала, но та не отзывалась.
Младшая совсем из сил выбилась. Снег ещё гуще пошёл. Долго ли, коротко ли шла-брела девушка - увидела вдруг большое дерево, с корнями вывороченное. Тут она и присела, решила рассвета дождаться.
Вот светать стало. Девушка думает: «Заблудилась я».
Небо немного посветлело. Девушка осмотрелась вокруг. Впереди будто виднеется гора. Думает: «Поднимусь на эту гору, может, увижу свои места».
Вот девушке стала подниматься на гору. Кое-как дошла до её вершины. Смотрит вниз: места незнакомые, ни в какой стороне не видать её дома. Испугалась она: «Заблудилась совсем, наверное, умру».
Начала спускаться с горы. Плачет.
Снова пошёл снег и подул ветер. Долго спускалась она и опять потеряла направление, не знает, куда идти. Стало темнеть.
Девушка подумала: «Та моя коряжина хорошая была. Если бы такую найти, можно переночевать. Лучше уж под такой коряжиной умереть».
Снега уже по пояс навалило. А девушка всё бредёт и бредёт...
Ночь наступила. Вдруг девушка провалилась куда-то. По самое горло провалилась. Ноги ее уперлись во что-то теплое. Девушка наклонила голову, стала смотреть. Оказалось, она в яму провалилась. Присмотрелась — увидела что-то лохматое, черное. И мохнатое это шевелится.
Поползла девушка к шевелящемуся. Когда она придвинулась ближе, увидела медведя. Подумала: «Убьет он меня...». Подползла к медведю, а тот спит. Медведь учуял девушку, освободил ей часть своего ложа. Она прилегла рядом с ним, сжалась вся. Ей стало тепло-тепло. Раньше, когда она ходила вся в снегу, одежда ее промокла. А теперь высохла.
Тут девушка почувствовала, что есть хочет. «Верно, я умру с голоду». И еще подумала: «Хорошо бы медведя съесть». Только так подумала, медведь протянул ей свою лапу, сунул в рот девушке. На ступне подушечки, и она стала грызть их. Очень вкусно. Насытилась она. Когда насытилась, захотелось ей спать. Заснула. Медведь стал трогать ее своей лапой.
Поспав, проснулась. Медведь положил лапу под ее голову. Девушка лежит как на подушке.
И вот доносится до нее плач: «Потерялась наша дочь! Видать, погибла». Потом чей-то разговор услышала: «Наших оленей медведь спугнул. Мы теперь медведя убьем и поджарим на вертеле. Если бы волк угнал оленей, он бы задушил их и мы бы нашли кости. Медведь же, спугнув оленей, не смог догнать их. А вот дитя наше он погубил».
Девушка выглянула в отверстие. Видит - снег растаял. Вышла она из берлоги, прислушалась. Никого нет. Огляделась - никого не видно.
Вслед за девушкой медведь вышел.
Девушка медведя уже не боится. Говорит ему:	
- Ты, уважаемый старик, укажи, где мой дом. Где мой отец и моя мать?
Медведь лапу поднял, показывая направление. Девушка побежала в ту сторону, куда  медведь показал.
Шла, шла. Долго-долго шла.  Целых два дня. Узнала место, где раньше стояло их стойбище. Пошла туда. Сразу же увидела оленей. Пошла к этим оленям. Это их олени! Вот и ее верховой олень! Девушка обрадовалась.	
Виднеются два жилища. Подошла поближе, жилище отца узнала. Вошла. В жилище мать сидит. Мать испугалась, упала навзничь, потом пришла в себя, села:
-	Скажи, ты живой пришла или привидением явилась?
Дочь говорит:
-	Жива, жива я.
-	Где была? Как жила? - спрашивает мать.
Девушка рассказала, где она была, как она жила. Рассказала, как потерялась, рассказала, как пряталась под коряжиной, как провалилась в яму, рассказала о том, что слышала из медвежьей берлоги.
-	А отец мой где? - спрашивает девушка.
Мать отвечает:
-	Ушел твои кости искать.
Наступил вечер, а отца все нет. Ночью, когда девушка спала, услышала голос матери:
-	Старик, не пугайся! Наша дочь пришла!
Старик как нес лук, так и вошел с ним в жилище, обрадованный. Дочь свою вместе с одеялом взял на руки, целует:
-	Где ты была? Как ты жила?
Рассказала девушка отцу о том, как она потерялась, как пряталась под коряжиной, как спала с медведем, как, проголодавшись, сосала медвежью лапу, как лежала на его лапе и слышала чей-то плач.
(Продолжение следует)