Проектыв оритын, умытту дюлыпки гургэвчиддэвыр
Болыниду 2004 анӈанилан Проектылин ПРООН/ГЭФ «Ичукэчэк манн, этун бидэн делгэнкэв, тывтыв, оллыв - гекив диплыв исурив - дёӈидавыр дигын этуддилбэ турэлбэ Камчатской областила Российской Федерации» овканитэн проектыв Положений общественныйл Советыл умытту гургэвчидэвыр природныил паркылдула «Быстринский» и «Налычево».
Яду оодай общественный Совету - ибдиридэ бэлгырэдэн, он ай бидин одавыр гургэв эрэв и он бидин коедэвыр, этудэвыр природный паркыв, мэргэчич умытту паркы администрациянун бидэтын ибдирил, районныилнун администрациялнун, природав этуддилнун структурэл, ибдирилнун буйла гургэвчирилнун.
Природный парк «Быстринский» тиик мут райондулат аич исукэндин одьану. Явда мэргэчидилми овкандавыр, айчидилми паркыв, тадукыси дюлыпки одьадай, буйли ини райоӈит - ай бидин долчирыкытын торэривэтэн балдун элэ бисил ибдирил.
Задачаӈытын Советла бисы: овканча торэн администрацияду Камчатской области, органалду бидьэкилдулэ, природный паркы администрациядун - он ай бидин анӈамты этудяк и огныдяк паркыла; мэргэчич овканча бидэн - он айич овми бинивытын
КМН, бидекытын бисыкын туурлэн ПП; укчэныдек проектылбы анӈанилдули планылбы, он гургэвчин, индиддэн, исуддэн БПП, айчидяк торэм упкучидяку; укчэныдек, бэлыдяк гургэвчидми программали, коетникэр эдэвыр ойры бинив КМНС; бэлэн исудэн БПП онкы аяврын бидэн ибдири БРМО. Айч гургэ бидэн, Совет коеткырэдин, он гургэвчир администрация природный паркыла, уныт айич гургэв мэргэтыди - рекомендациялбы органылду властила бохрэдин, управлениялду и мэркэр гургэвчирилду, дирекцияду БПП, онкы бидин задачални Советла.
Общественныил Советыл
бисыкытын ай бидин, адми нистрациял паркылду - бак кырадир эӈиҕэвыр ибдирил дук, явда гадавыр мэр мэргат тидюр.
Ибдири ай бидин умытту ноӈыргылитэн.
Явда укчэнми айич овкан дывыр инилэвыр. Тачин умыт ту мэргэчидивми бидин илкэн айдит торэн умытту.
Мэн айч мэргэтчэвыр торэг рэллы, эмувкэгрэллы адрес лин:
г.Петропавловск-Камчатский, пр.Карла Маркса, д.29/ 1, ПРООН/ГЭФ, каб. 401,
Запороцкой Нине Никитичне.
Факс (41522) 90824.