РА3РАБОТАНО ПОЛОЖЕНИЕ О СОВЕТЕ ПО СОУПРАВДЕНИЮ ПРИ БЫСТРИНСКОМ ПРИРОДНОМ ПАРКЕ
Осенью 2004 года в рамках Проекта ПРООН/ГЭФ "Демонстрация устойчивого сохранения биологического разнообразия на примере четырех охраняемых территорий Камчатской областм Российской Федерации" разработаны проекты Положений об общественных Советах по соуправлению природными парками «Быстринский» и «Налычево».
Цель создания общественного Совета - обеспечить участие местного населения в принятии решений, касающихся охраны и управления природным парком; для эффективного взаимодействия администрации парка с населением, администрациями районными, природоохранными структурами, людьми, которые осуществляют природопользование на территории.
Природный парк «Быстринский» на сегодня является в районе объектом, который может в перспективе играть основную роль в экономическом развитии района. И при принятии решений, касающйхся развития парка, от которых в дальнейшем будет зависеть экономическое и экологическое развитие района, обязательно должно учитываться мнение местного населения.
Задачами Совета являются: подготовка предложений и рекомендаций администрации Камчатской области, органов местного самоуправления и администрации природного парка по вопросам совершенствования охраны и функционирования парка; разработка рекомендаций по организации жизнеобеспечения коренных малочисленных народов, проживающих на территории ПП; обсуждение проектов ежегодных планов и отчетов о функционировании и развитии БПП и выработка предложений и рекомендаций; обсуждение и содействие реализации программ, направленных на сохранение самобытной культуры и традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера, в том числе программ зонирования территории БПП с учетом соблюдения интересов коренных малочисленных народов Севера в области развития их самобытной культуры и традиционного природопользования; содействие развитию БПП в интересах населения БРМО. Для решения поставленных задач Совет вправе получать информацию о деятельности администрации природного парка, а также вырабатывать рекомендации для органов власти, управления и местного самоуправления и дирекции БПП в вопросах, соответствующих задачам Совета.
Общественные Советы должны быть для того, чтобы администрация парка получала поддержку населения при принятии своих решений, которые касаются управления и развития парка, А у населения появляется возможность принимать участие в решениях, которые непосредственно влияют на их жизнь. Так как по своей природе люди считают себя вправе участвовать в принятии таких решений. И именно в такой форме принятое решение и будет тем самым формальным договором, который заключен всеми заинтересованными людьми.
Свои замечания и предложения просим отправлять по адресу: г. Петропавловск-Камчатский, пр. Карла Маркса, д. 29/ 1, ПРООН/ГЭФ, каб.401, Запороцкой Нине Никитичне, факс -(41522) 90824.