Ангамта анӈани эвидек клублэ «Маранга»
25 декабрла 2004 анӈанила бисин анӈамта анн.ани эвидек орычил клублэтын «Маранга».
Чакыбыддыкын ибдири, телевизорли ичукэчиддитын кинов «Орычил анӈанитэн». Унтун дэрэлнин чэлатки эмдэлитэн ивэтын, гоӈисникэн айич эвиддэтын нургынэклэ. Ибдири оя бисин, экич тэвтэдудэтит тикры, ирыпту столылбы, тыҕынмэилбэ уныт тэвритэн. Оя бисин носэгчэн ибдири, агдил. Диплы геки бисин даллы столылдула. Ибдиридэ нодыч аниларидюр эмнитэн. Елкэӈытында утылбанноттэн гекич эвикэч - ибдири аявылыкын эвиддэи.
С.В.Комарова айю торэм говэттын анӈымты анн.ани одиллэкэн, шампану колыснидюр, эвечил одитэн эвидектыки эмчэл.
Амыӈа Иӈэнь имэннэасатканун эвидеклэ бивэтты - Владимир Степанов и Валентина Холодова, ноӈыртынаич эвиритэн ролильбур. Коплэчиндэ, эвидектэ эвечич бисин, исчимэчэктэ. Амыӈа Иӈэнь энтэкэе эвириддиди ирыптудэ мудыкыдилми эвиӈэ, баллин нуктай ойи.
Исчимэчэклэ унтум мэрэли ӈэнукэвэтты, ӈилэкы унтун эпкэптэн, тарак явда ивидин, нургыдин. Амыӈа Иӈынь чэланун эвирин. Эрэк исчимэчэк бисыкын ӈидэ эч тэгэттэ, аяврин эвидэй. Нургыдиллии чэлэдюр маннуваттэ аич нургыдэвыр, эстэн нюмыриваттэ, маннуватты мэрӈивыр нургыривур нодыч ичукэндэвыр.
Мун эвидяктыкивун эмнитэн эниӈэ Агапья (Октябрина Перхун) и амыӈа Нюкэ (Евгений Паклы) оллывэпкудяктук, ноӈырбутэн эрыгыр алачитдеттэ, осэмидэ улгимивэтты ок эмдир: «Агапча эмдиндэ?» Октябрина Николаевна оватэн чэлый эвидяку, инимэкын ибдириду.
Амыӈа Иӈынь болганарин исчимэчеку - стихив ӈи аич
тэлыӈдин, ями агдил нюлэддитэнэси ноӈындыкин тэлыӈдэвыр стихив, подаркигатын тнян бовэтты. Чэлэдукун аич тэлыӈӈоттэ И.Н.Березина, Ю.И.Падерина, коч чэлэвэн  стихилбы тэлыӈнитэн, упкучалбур мэнгилнун куӈаӈылнур.
Окын бисин эливэн.
Исчимэчэклэ «Нёбати коплэчин» - дабдукан итэн Валерия Тергувье и Владимир Малахов; ибдирил аявыллитэн Любовь Коерковав и Ефиму Коеркову; илын местав гаватты Тергувье Чивердук - дюр эгдем шоколаду; Супруговыл - компету буритэн; илын местала - Амыӈа Иӈынь генуми - дюр бутылкэв шампанскию.
Эвидек бисин нюӈын часу,
илтэнин амнык. Ачча оннин. Аявритэн эвиддэвыр, эстэн тыҕылыӈчитдеттэ - эрэк окын, эчин бидивми ибдири умынту оваттэ, аӈаботтэ.
Нодыч коплэчиритэн вальсыв Геннадий Солодиков и Ирина Березина. Ибдири энтэкэе нодивыллитэн ноӈыртын коплэчиддыкытын, баритэн ойдавыр нон.ырбутэн, эвидеклэ ач иглэ бисин, умын вальс, вальс, вальс...
Программав праздниктыкивыр оритэн С.В.Комарова, Л.И.Куракина, У.Данилова. Айю эгдем торэм гунну гургэвчимӈылду РДК Г.Н.Адуканбвой, Геннадию Куликовду. Музыка аич оча бисин, дискжокей долчиваттын гасчирилбэ - туллотэн явкы аявры.
Эгдем айю торэм гунну спонсортыкивыр - генеральный директортыки ООО «Дельта-Фиш ЛТД» Сергейду Артиновичу Аведисянду, бэлчэду геки диплы, приз, подаркил бидэтын.
Аич бэллин спонсор музейдук.
Анӈымта анӈани, дялбу!
Эӈил бидлиллэ, эдиллэ бутэнны, эвэчич индидиллэ.
Эвки бэлгэрэдэн, энтудэн уну!
С.В.Комарова, гургэвчири БРМО.