Новогодний вечер клуба «Маранга»
25 декабря 2004 года прошёл новогодний вечер в эвенском клубе «Маранга». Пока собирался народ, демоистрировался фильм «Эвенский Новый год». Звуки бубна врывались в душу каждого, призывая принять активное участие в праздновании. Народу собралось - яблоку негде упасть, пришлось ставить дополнительные столы и стулья. Много было молодёжи, людей среднего возраста. Красиво сервированные столы ломились от яств. Нарядно одетые гости вечера, сверкание ёлочных украшений, мишуры... Всё располагало к проведению хорошего праздника. Настроение поднималось с каждой минутой.
Хозяйка вечера, автор этих строк, поздравила всех с наступающим Новым годом. Открыто шампанское. Веселье началось. Тут же импровизированно выступили Дедом Морозом и Снегурочкой Владимир Степанов и Валентина Холодова, которые справились со своей ролью на отлично. Танцы сменились играми, конкурсами. Дед Мороз так вошёл в свою роль, что когда надо было его уже провожать, он не захотел снимать костюм.
В конкурсной игре «Круг дружбы», где бубен передаётся под музыку по кругу, - на ком остановилась музыка, тот выходит и танцует «Норгали», - Дед Мороз танцевал с каждым. Надо сказать, когда проводился этот конкурс, в нём принимали участие все, кто присутствовал, и вот это «Норгали» как бы открывало душу каждого. Тут не было места ни стеснению, ни какому-то другому чувству, а было только собственное национальное достоинство.
На наш праздник пришла с «рыбалки» бабка Агафья (Октябрина Перхун) и дед Нюке (Евгений Паклы), которых каждый год все с удовольствием ждут и даже заранее спрашивают: «А Агафья будет?». Октябрина Николаевна устраивает целый импровизированный спектакль, от которого хохот стоит невероятный, на все село.
Дед Мороз объявил конкурс на лучшее стихотворение, и взрослые стали выходить к нему рассказывать стихи, в подарок получая сладости. Лучше всех преуспели в этом И.Н.Березина и Ю.И.Падерина, наверное, рассказали все стихи, которые учили с внучками. Все подбадривали, радовались за них. Всё было так искренне, радость была так неподдельна.
В конкурсе «Белый танец» - в номинации самая эротическая пара - выиграла семейная пара Валерия Тергувье и Владимир Малахов; приз зрительских симпатий - Любовь Коеркова и Ефим Коерков; третье место - семейная пара Тергувье (получили две большие шоколадки); второе место - семейная пара Супруговых (две коробки конфет); первое место - семейная пара Мороз (две бутылки и шампанского).
Вечер длился шесть часов, но прошел на одном дыхании. Времени не было скучать. Только объявлялся конкурс или игра, и тут же появлялись желающие. Это очень отрадно, так как во время таких мероприятий люди сближаются, раскрываются.
Очень красиво в покаэательном выступлении провальсировали Геннадий Солодиков и Ирина Березина. Под волнующие звуки вальса все затаённо следили за этой парой, никому не хотелось мешать им, в зале была тишина и только вальс, вальс, вальс...
Праздничную программу подготовили С.В. Комарова, Л.И.Куракина, У.Данилова. Большое спасибо работникам РДК Г.Н.Адукановой, Геннадию Куликову. Музыкальное оформление было хорошо продумано, диск-жокей исполнял любой каприз гостей.
Огромную благодарность выражаем главному спонсору нашего праздника - генеральному директору ООО «Дельта-Фиш, ЛТД» Сергею Артиновичу Аведисян за призы, по¬дарки. Также благодарим за спонсорскую помощь районный музей.
С наступившим годом, друзья! Здоровья, благополучия. Да хранит Вас Бог!
С.В.Комарова, специалист Быстринского РМО.