Он орычилдула эмнин эвидек «Кобалан нургэныкэн»
Тиитэл эрэк бисин. Орычил уныт эчил ар элу, тэми явда минэдилми, дилгэнкыдук ису атылыдилми, дёлыч минэвэты.
Биддитэн дюр бэил - аканун, атикалкар. Куӈаӈылтэнда биситэн - асаткар. Умын асатканду бисин 15 анӈани, геду - 14 анӈани. Орыӈылтэн биситэн.
Тачин биддэ. Ями омнэкэн орылтэн туркучиллэ тивэнь биддэвыр. Акан эӈэнэрин орылбэ. Долбыннон этурин. Ясали эч нипкур. Тармы явда эч итгэ, дилгэнкыдэ эч нёматтэ.
Ге исэчин одыкын, агдыг нуукии гоонни:
- Ай бимчи долбы орылбэ этудивми - ӈэлуки утчик.
Нуун гоонни:
- Идук ӈэлуки эмдин? Тинэпукы долбы ачча биситэн.
Тарма орылбэ ай бидин ӈидэ этуддэкэн. Нуун нян гоонни:
- Час куӈал этуддэтын. Би дилгынкыв гэлнэдэку мадай. Агдыг нян долдын:
- Элэкэн час, куӈал этуддэтын.
Асаткар тэгритэн мэр орчардулавыр, нян ортыки бадусны, явгидавыр.
Илбэритэн орылбэ уркэкчэнтыки, оӈкадяктыки, нян имӈынь одыкын, тогунич дэсчидиллитэн, гилтэну кикыдникар. Дэсчиснэкэтын, асаткар икэныдиллитэн, нургыдеттыдэ, эдэвыр уклэсны. Тачин икэныдми, нян коер - оди эрэли имӈэнь энтэкэе одны, эдэнллэндэ.
- Иӈэнилэддэн. Гэ, эссыки оргэр, орылбы бугыски илбэдип.
Нуу барыхрын:
- Эӈунеллэ эссыки ӈэнэдилми имӈыньдули. Иӈыньбыди одыкын, орыл анчиндулитэн дэсчисендип. Бадикыр одыкын эссыки эвдип.
Онеридюр учикыӈылбур дивэдли, дэсчиснитэн уклэсындэвыр.
Ями долдыр тусылынь орын нёӈчиривэн. Асаткар
илымылчиритэн. Гиркэснитэн тартыки, илэккы учикылбур онеритын. Коер - ями ачча орыл, нёнитэн, дивэду ибгануканитэн. Долчидиллэ, ями якта эсни синэ эрэли. Орыныл эстэн ичур, бэриптитэн.
Имӈынь оди один, танмариди, имынны ӈэныллын. Асаткар неӈмир тартыки, авыски орыныл нёнитэн. Эгден асаткан дюлдэлэ нёӈчин. Гору ноӈыртэн неӈчиддитэн. Нуу асаткан уптурин. Эриннин агдыги, эриныденнин, тарак ач исыгын, эсни барыхры.
Нуу асаткан туркучиллиныси, энтэкэе осэллин. Одида имынны энтэкэе ӈыныллын.
Гору-гу, абылу-гу, гиркыдяннин асаткаякан - иттын ями эгдем моов, тикчэв, ибгынча тэринтыки. Нян тала тэгрин, алачидиллин ок гяван нюдин.
Ямикэ ӈэрин одни. Асаткан мэргэттын: - «Бэриптым би».
Няниндула ӈэринэснэн. Асаткан коечиснын тэринтыки. Дюлдэлэн ичуддэн урэкчэн.
Мэргэтын ноӈын: «Ойчидим урэкчэндулэ, коч итчим мэн туурыӈи».
Ойчирин эдэйду урэкчэн ойдэлэн. Коечидиллын: туур унты, илэдэ эсни ичур ноӈын дюн. Олыдяннын ноӈын: «Бэриптэмэ-э, нёмэдим нян».
Эвыдникэн урэкчэндук оӈыляннын. Нянда имынны ӈэныдиллэӈ эдэнэллэн. Гору эвыддин асаткан,  нянда бэривэтын отырым,  эсни аватгэ - авыски гиркысындин.
Имӈынь нянда одни.  Асаткан мэргэттэй: «Тарак  тикчэ моо ай бисин. Ай бимчи таррочим бакрыку, таду  анӈычиддаи. Оди ай бимчи  тадуттэ нёмэдэку».
Имынны оя эткэттин.  Асаткан уныт гиркыддын,  гиркыддын.
часки уныт бидин тэлын,.