Укипа Ятты Амонтович бакурин 28 марта 1944 а. окат Воровской Соболевский райондулан, чайчибалдула. Дявытгитэн 3500 дылу орылбы, биситэн илын турки ӈиныл. Деӈчин куӈадуки ояв яммкам, тэлыӈчэвытэн эниӈэлни гору тугынилду дюду.
Деде Яша эгден, нодэмкыр, эвэчимкыр, аич ибдиритки бисин бэй. Эбдендыч тзлыӈылын нимкалбы, долчиддилду ичусноттэ нимкандук бэиӈ дилгэнкэ, чукачар, оллыл.
Тэлыӈыдми ноӈын ичукэтчоттэн Мэн итиди, торэндитэн. Ятты нодыч икэвэттын: ноӈын ан деӈчин ояв чайчибадив, нючидив икэн. Эбденды долчидми ноӈын тэлыӈӈон амтилби, нимкэкылби, оллавмачаку, инии куӈа бими.

Идук один туур чайчибалӈи
Эрэк титэл бисин. Чэлалин бисин умын му. Му додукун ичуритэн урэн элиӈай. Ача бисин окат, мол, орат, делгынкы, бэй. Делтыкан бисин эпиӈайли.
Нян Куткиняку эмнин. Умыккэн. Он бидин умыккэн? Олбань. Нян дёпылдукорин орылбы. Инил гиркылдатэн, Куткиняку уссин ултэныч. Оя одитэн орыныл. Тармы ача диплэ, дёлтыкан оя, нян орыныл кокэритэн. Куткиняку гивэснин ултэну орылдук, нян орылни делыл нянда одитэн. Мэргэчидиллэн Куткиняку. Ултэнни нян дэвуснин мэнкэн делылтыки. Ями нян навта исун. Ноӈын нянда орылбэ орин делылдук, орыныл оӈкыдилпитэн навтав.
Тармы нянда олбнь Куткинякиду. Ач итлэ бисин. Куткиняку нян делдун орин молбы, орату, гекив орату. Мол курырылнитэн, нёчэл исуритэн. Орынын оӈкыдды. Нянда олбань одни Куткинякиду.
Орин ноӈын иркаӈаи дёлдук, модук орин чу качал ба. УССИН ултэныч ноӈырдулитэн, нян чукачар арритэн, икэнылитэн, чуранялитэн. йян модук орин ояв делгынкыв - чимыкчалбы, уличам, кобалам, ӈэлукив, наргав, оллав, гекив делгынкыв.
Бэй ачча бисин. Делгынкыл кусиидиллитэн мэр доливыр диплыли, билэкли. Тэми Куткиняку мэргэттиди орин бэю, аич бидэтын.
Гадын эгдем делу - нян орин асив, бэю.
Диплыӈгэтын бигрэдэй, ноӈын гадин делгыкыдук уӈэлу, нян АМН,ылитын уӈкырин, торэникэн: «Эдэтын делгынкыл кусийрэ, бими эгдеӈытын Туурлэ». Тачин нян Туурлэ одитэн ибдирил, аич бидиллитэн.
Эрэк нимкан тэлыӈнын - бу, чайчибал эвкигэвыр аявру - дёлу (аннапиляку). Куӈа бакурыкын, атикар илуваттэ илындук молдук чоорав, нян дёлу нокоттэ, нян делдула улгимиддёттэ, ӈич гэрбудир бакучав.
Дёл мэинэсныкын, говэттын, тарак бичэ бэй нянда туурлэ эмнин, тарак анинни.
Чайчибал эрыгыр дявьпчоттэ, нэкчивэтты аич дёлын,Ур, бакчавыр. Тарак дёл ноӈырбутэн этувэттын. Дёлкакан утылбани, нюлтэнгэчин. Тачин мин мэмэдуву - Екке, дёлу бакритэн оллы урлэн (тыпкылэн). Ноӈын делду, будылгэн, Инӈыту инкаттин, аӈаннин нэндэкэгэн. Тадук эрэк бэикэн (этувэтти) эрыхлэн бисин мин экмунун.
Нимкам укипа Я.А. долчирин, нян онярин Черканова О.К.