Амыӈа
Эдэнэ, танмарив дзвусымкэлэ!
Алӈэинӈындяву утылбанысынданэ,
Ноӈын нодэ-э!
Эдэнэ, танмарив, дзвусымкэлэ!
Були титэлырып отырындули гиркывачисындако,
Були, усидив орыч инивэн коечисындэко.
Кучукэн асаткакакан кун,а мялрин, ӈивуттэ ноӈынтыкин коечиддивэн унурин. Ясал и аӈариди, иттэи ями бэй инимысчиникэн коечиддэн ойчич ноӈынтэкин. Куӈэ эч ар, эч деӈчир н,и эрэк, тарма коерин - тарак ӈивуттэтки урэчин. 
- Ники, ни-и-ки! - энтукун, наканикэл аяврикан болганан бэй, нян гудеснин куӈа элэкчэндулэн.
Идук эмнин эрэ бэй, куӈа эч ар, тармы марӈилтэки урэчин бисыкын эсни ноӈманн ӈэллоттэ.
Тарак бэй авыскивуч орроттын, нян гору бидми эммоттэн мурыныч.
Асаткан-куӈа эниӈэглии биддетэн, тарав эниӈэв Экэкэч говэтты. Экэкэ агди укыл бисин, балыкачта, тармы тэлыӈылын бисин гекив тэлыӈу. Нян Экэ тэлыӈыддёттэн куӈаду Мэн куӈаӈи, тарав бэю - Якову Алексеевичу.
Ники гяврин мэрӈирби чэлэвэн, тарма Яков Алексеевичу одида энтэкэе аяврин.
Оныси Яков Алексеевич эсни окта иркыватты, нэивэтты, куӈаду эбденды бисин эмидэ явда торэр, ач иглэ бидми.
- Мэмэ, ями дядя Яша мину гэрбурин Ники?
- Бакуми и нибукэ, кучукэн никичан урэчин бисис. Нян тэми ноӈын ину Ники говэттын.
Асатканду-куӈаду эбденды бисин - ӈи ноӈыргылин бинни, унудаи - авгич ноӈартын.
Тэми Экэ анчиндулан тэгриди улгимисчиддеттэн.
Экэ тэлыӈыддёттэн: «Бисин мин этикэму - Алексей Кириллович Инданов, тармы нёмэрин, бисин аси куӈаӈу - Евдокия, ноӈын председатель сельсоветла бисин, маритэн, эрэл бэил - Яков, Евстроп, Ион мин куӈаӈылбу, бисин уныт Марина - нёмэрин, куӈав бэю эмэнин - Витаккав. Бисин чэлэдукун агди куӈаӈу бэй - Иван, ноӈын нёмэрин, мов оныдякла моду тиниврин. Акынси - Ион чэлэдукун нуу.
Кусим эстэн тэлыӈӈоттэ. Омнэкэн асаткан-куӈа ичиддын - амыӈаӈи Яшан.и будылын гуудыл, нирин кучукэн, бон,кэчэ. Нян Экэ тэлыӈнин - Яша кусиндук таррочин эмнин. Энден торлэ кусин бисин.
Яков 1941 а. армияла биддин, нян кусин одыкын тадук урувкэнитэн кусинтэки. Таракым ноӈын Хабаровский армияла биддин.
Служитыдми армияла Яша бисин артиллеристыч. Фронтытки урувкэчиллитэн аваилбэ. Илэм снаряду буридюр, коечиддеттэ - ӈи макетла навкаӈдин. Аваил наводчикыл артиллеристыл биситэн мутӈил орычил. Нян тадукут Яшав урувкэнитэн кусинтэки.
Дальний Востоктук аӈаритын «чулбаньа отырым» кушимӈыл туркидалдутэн, тадукут нан ӈэнувкэнитэн солдатылбы эгден командованиятки.
Нян тадук кусинтыки урритэн...
Амыӈа Яша тэлэӈэддин - омнэкэн эрэли немцелдулэ улэптитэн. Нюрыӈылтын эйду мануритэн. Мэрӈилтыкивыр онынир нёдэвыр, дюлэ пушкэл чолюкылбутэн имаритэн. Неӈчиддитэн овраг склондулин, оныси дулкакли оврагла мина иматти бисин. Дюллэ эсип ары овраг дуакаклин нендидми нэбдэрритэн.
Асукуч немцелдулэ неӈчидми ӈэннитэн, элдурдэ немецыл туркиду ниритын ичурин, мутӈилыси ач нюрылкар. Элдур немцыл эчил иттэ.
Яков Алексеевич ӈыннин  Белоруссиякпа, таду нян госпитальтыки уруритэӈ ургэ контузия, нирин эйду пуктуручэ. Элдур командир гунин турдук имачалбы чактатын, ями Яша ини. Эсыкытын имаричалби нуры, нон.ын як эмзмчи амыски дюткии.
Дюткии ноӈын эминин 1947 анӈанила, с 1944 анӈанила нон,эн госпитальдупа бэгдэчиддин.
Яков Алексеечтула улӈимиритэн: «Он деӈчини кусим?» Ноӈын гунин: «Кусиндулэ кокэчэлди ӈоснин».
Дюлэ, элэ Мэн турлэи Яков Алексеевич дюллэ Кеккуклэ культбазала гургэвчиддин, нян ортыки гургэвчиднэрин эрэглэн.
Ноӈманн чэладюр аявритэн. Амыӈаси ай бэй бисин. Нуулни этикэрдэ одидюр ноӈыныч ӈэлысчивэтты, ноӈыныси наивэттын ини бими, ӈидэ кэнелич бисыкын. Куӈалбы амыӈа энтэкэе аяврин. Ноӈӈин тиик дюр улаптитэн куӈаӈылни, аси - Катерина, бэй - Геннадий.
Геннадий, Катерина мэркэрдэ ивирил гармошкач аваил. Гена нодычэ ививэттын гармашкач.
Яков Алексеевичу ибдири аяврин.
Амыӈач говэтты.
Н.Григорьева.