Сказки дедушки Ятты
Биографическая справка. Укипа Ятты Амонтович родился 28 марта 1944 года на реке Воровской в Соболевском районе, в семье береговых нижних коряков. Имели 3500 голов частных оленей, были 3 упряжки собак. Помнит из детства много сказок, рассказанных бабушками долгими зимами в юрте.
Дядя Яша большой, красивый, весёлый и обаятельный человек. Прекрасный рассказчик, за его словами перед слушателями зримо встают образы сказочных героев, зверей, птиц и рыб. Рассказывая сказки и истории из жизни, он изображает и мимикой, и голосом своих героев. Обладая хорошим голосом, Ятты Амонтович часто напевает: он знает и помнит много корякских и русских песен. Интересно слушать его воспоминания о родителях, соседях, рыбалке, случаи из соболевского детства.

Как появилась земля коряков
Это было очень давно. Была кругом одна вода. И торчали из воды только верхушки вулканов. Не было ни рек, ни деревьев, ни травы, ни животных, ни человека. Были на вулканах только камни.
И вот Куикнеку пришел. Один в целом мире. Как жить одному? ёкучно. Взял и начал камни об камни стучать и сделал оленей. А чтобы они ожили, обсыплет каменные фигурки оленей пеплом и отпускает. Стало много оленей. Но есть было нечего, одни камни кругом, и начали олени умирать. Куикнеку стряхнул пепел с них, и опять олени превратились в камни. Задумался Куикнеку. И нечаянно стряхнул пепел на камни. Так появился ягель. Опять он сделал из камня оленей и они стали кормиться ягелем.
Но стало скучно Куикнеку. Тишина стояла. Тогда он из камня сделал деревья, травы и растения. Зашумели деревья, зацвели цветы. Олени пасутся. Опять стало скучно Куикнеку. Сделал он из камня нож и из дерева вырезал птичек, Посыпал он их пеплом, и птички ожили. Зачирикали птички, запели, потом вырезал много разных животных: мышек, лисичек, медведей, волков, нерп, рыб и других зверей.
Человека не было. И все звери стали ругаться и драться между собой из-за еды и места. И тогда Куикнеку решил, чтобы был мир, сделать человека. Взял большой камень - из него сделал женщину и мужчину. А чтобы они питались,
он взял немного крови у всех зверей и стал капать им в рог, приговаривая: «Чтобы звери не дрались, будь хозяином на Земле». Вот так люди на Земле появились, и наступил мир.
А легенда гласит о том, чему мы, коряки, поклоняемся, - аннапиляку - камню. И когда ребенок появлялся на свет, старые бабушки ставили треногу из трех деревянных колышков, подвешивали камень и камлали, чтобы дать имя
предка новорожденному ребенку. Как камень зашевелится, то это означает, что опять пришел на землю тот человек.
У каждого коряка был свой камень (оберег), который находили при необычных событиях. Так маме моей - Екке, камень попался в желудке рыбы, которую она разделывала. Такой желтенький, блестящий камешек. Она сделала из него куколку: обшила камешек замшей, сделала голову, туловище из замши, набитое внутри шерстью. Сшила для нее красивую кухлянку. И эта куколка (оберег) всегда была с моей мамой.
Сказку Укипа Я.А. слушала и записала Черканова О.К.
Июнь 2001 г.