Эниӈэ Домна нимкални
Солодикова (Адуканова) Домна Григорьевна бакурин 28 марта
1928 анӈанила оя куӈаӈыпчилдула орычилдула бэиӈэдь, оллавмачимӈыла Адукановла Григориалэ Павловичла. Билэкытын бисин окат Кимитина. 1939 а нулгуритэн с.Лаучан. 1947 а. биситэн Иссоду. 1937 а. Домна таӈнарин школа-интернатыки. Дюллэ упкучимӈын бисин Солодиков Григорий Трифонович. 1944 а. бутэн кэнели бисни Оя куӈа нёмэрин. 194а а. этикэӈнин Солодиковыч Алексеич Ивановичич (бакуча 22.11.1922 а.), кусиндула японскийлэ бисин ноӈын гургэвчирин милиционерыч Иссола. Ноӈынгылин 1953 а. нуддитэн Анавгайтыки, таду гургэвчиддитэн колхозла гэрбэн XX парт-съезд. Эвэди нимкалбы ноӈын долдырин Мэн этикэндуки: Алексей Иванович - ояв арин эвыдив нимкам, икэм, тэлыӈу. Куӈаӈылбыритэн тунӈан куӈав: Валентина, Галина, Ирина, Герман, Глеб.
Домна Григорьевнаду эрэк анӈанила бидин 77 анӈынын. Эрэк орыч-аси эрэгэр айч бивэгтын ибдиритки, буйли биситки. Ноӈын мявындукуС нямсын, чэланун аич бивэттын, унуваттэн. Эсни эчустэбивэтты ноӈынгылин.

Нимкан
Этикэн, атикан куӈагли-асаткангыли бисчиддэ оллавмачидякла. Мэркэр диплыӈгэвыр банкоттэ.
Асаткан исурин, гургэвчидэи аяври, бэлэмӈэ. Исэчин асаткан нюрин толэски нюсындэи, нян мов ивдэн дютки. Ями иттын иӈыкчэ оллы мо анчиндулан дэсчиддэн. Мов ивриди, улгимин эниӈэи: «Идук оллэ?» Этикэн иркыллын: «Инмач эмули оллав! Тавыр, гасчин мут асаткаӈут!» Иврин асаткан иӈыкчэв оллав, нян нэдин тоганчиндулан. Ями олла аррыӈ яме-е икеллын.
Гасчидай эмнэм би!
Иӈыкчэ би, иӈэкчэ би!
Манналубисымэ!
Гоннун, гоннун!
Итикэн долдырин оллы икэвен. Ямимые тарак уркэн. Уркэн урроттыӈ нян уныт илракан оллотин. Аявыллитэн этикэрду. Асатканда аявыллин.
Ями адивда имыӈу бидми, долдыр орыныл тубылны. Этикэн куӈагкиасаткантыки гунни: «Ӈэни, арчимкыли—делакыс эмнын».
Нюридюр, ями иттэ, окатули олла тэӈчин, амырдалитэн усилкэр орыныл ӈымыддэ окат улилин. Окнин асаткан уркэм иттиди.
Амыӈа гунни: «Эйикэлбыли ноӈыныч, ноӈын ину гадирин!»
Уркэн нодэ-э, нюритэн аӈны, Ирин дюла, нят гунни гадаи чэлэвэн ноӈырбутэн, умыккэн этикэр он бидир? ӈи улитчин? Ноӈын ноӈырбутэн улитчин. урурин уркэн ноӈырбутэн мэннун Мэн дюткии. Амтилни уркэп окнитэн.
Нян бидиллитэн.
Нимкам Солодиковой Д.Г. долчирин, нян онярин Черканова О.К.