Сказки бабушки Домны
Биографическая справка (с ее слов). Солодикова (Адуканова) Домна Григорьевна родилась 28 марта 1928 года в многодетной эвенской семье охотника и рыбака Адуканова Григория Павловича. Родовая стоянка была на реке Кимитина. В 1939 г. переехали в с. Лаучан. С 1947 г. жили в с. Эссо. В 1937 г. пошла в школу- интернат с. Эссо. Первым учителем в школе был Солодиков Григорий Трифонович. В1944 г. была страшная эпидемия кори. Много детей умерло. В1948 г. вышла замуж за Солодикова Алексея Ивановича (г.р. 22.11.1922), участника русско-японской войны, он работал милиционе-, ром в с. Эссо. С ним в 1953 г. переехали в с. Анавгай работать в колхозе имени XX партсъезда. Все эвенские сказки узнала от своего мужа. Алексей Иванович знал много эвенских сказок, песен и легенд. В семье родилось пятеро детей: Валентина, Галина, Ирина, Герман и Глеб.
Домне Григорьевне в этом году исполняется 77 лет. Эта эвенская женщина всегда улыбчива, доброжелательна ко всем людям и к миру, к окружающей природе. От нее исходит свет доброты, дружелюбия, тепла и понимания. С ней очень легко общаться, работать, интересно беседовать.

Сказка
Старик, бабушка и внучка живут на рыбалке возле речки. Сами себе добывают пищу. Старики состарились. Внучка выросла трудолюбивой и хорошей помощницей старикам. Вечером девушка вышла по маленькой нужде, и хотела занести дрова. И видит, что возле дров мёрзлая рыба лежит. Занесла дрова и спрашивает бабушку: «Откуда рыба?». А старик кричит: «Занеси быстрее рыбу! Значит, сватает эта рыба нашу внучку!». Занесла  внучка мерзлую рыбу и положила возле костра Вдруг рыба ожила и запела:
Сватать пришел я! 
Мерзлый я, мерзлый я!
Манналу бисеме, Гоннунн, гоннунн.
Старик услышал песню  рыбы. А это оказался парень.  Он уходит и еще три раза приходил. Очень он понравился  старикам. Да и девушка его
полюбила.
Потом, через некоторое время, слышат, олени цокают копытами. Отец говорит девушке: «Иди, встречай-жених приехал».
Вышли и видят, что рыба плывет в реке, и в узде за ней идут по берегу олени. Обрадовалась девушка парню. Дедушка говорит: «Выходи за него замуж, он за тобой приехал!».
Парень красивый, черноволосый зашел в юрту и говорит о том, что он всех забирает с собой, что нельзя старикам жить одним, а он всех прокормит. Увез парень всех с собой к себе в юрту. Родители парня обрадовались. Стали жить вместе.
Сказку Солодиковой Д.Г. слушала и записала Черканова О.К.
Февраль 2005 г.