ДЕД
Разгони, ветер, туман,
Пусть Алӈэй засверкает
Белоснежной своей головой.
Он прекрасен!
Разгони, ветер, туман,
Позволь мне увидеть древнюю жизнь
Предков моих,
Дай мне пройтись по старинным
Тропам их.

Маленькая девочка проснулась и почувствовала над личиком теплое дыхание. Открыла глаза и увидела молодое улыбающееся лицо мужчины. Она не помнила, кто это, но этот человек кого-то напоминал.
- Ники, ни-и-ки, - так назвал ее дядя и нежно поцеловал в щечку.
Откуда появился дядя, девочка не знала, и потому, что он был похож на своих, она его не боялась.
С тех пор он то куда-то уезжал, а потом обратно возвращался.
А девочка общалась всегда со своей бабушкой, а бабушка была старенькой, слепой, но много чего интересного рассказывала. Вот она и сказала своей внучке, что это ее сын - Яков Алексеевич.
Ники любила всех своих родственников, а дядю Яшу больше всех, для нее он был самый добрый, спокойный, даже молчать с ним было интересно.
- Мама, а почему дядя меня называет Ники?
- Когда ты родилась, ты была похожа на утенка, вот ой тебя так и назвал - Ники.
Но девочке больше интерес но было — кто все, которые все вместе, и для этого она садилась около бабушки и начина  ла расспрашивать.
Бабушка Экэ рассказывала:
«Был у меня муж, но умер, Алексеем звали, а это дети мои — Яков, Евстроп, Ион. Евдокия работала председателем колхоза, но погибла, дочь Марина тоже рано ушла из жизни, оставив мальчика Витакку. Иван, самый старший сын, погиб на лесоповале.
Вот папа твой - Ион самый младший у меня. Евстроп средний».
О войне не любила говорить. Однажды девочка заметила, что у дяди Якова ноги длиннее, чем тело, а на спине горб. И Экэ рассказала, что ее сын Яков был на войне на Большой земле. Вот оттуда и вернулся таким. Война началась, когда Яков служил в армии в г.Хабаровске. И из Хабаровска ушёл на фронт. На службе до войны был артиллеристом.
На фронт отбирали хороших наводчиков артиллерии - давали 3 снаряда каждому наводчику и если все три снаряда попадали в цепь (макет танка), сразу на фронт.
С Дальнего Востока была дана «зеленая дорога» военным эшелонам, сразу потом в резерв главного командования.
Однажды на фронте попали в окружение: Закончились снаряды. Нужно было пробиваться к своим. Зарыли замки пушек и удрали, начали прорываться к своим. Бежали по склону оврага, дно оврага было заминировано. Один раз выскочили из оврага и наткнулись на немцев, те на мотоциклах, но хорошо, что спиной к ним сидели, ведь у наших-то никаких патронов не было...
Яков Алексеевич дошел до Белоруссии. Там тяжело ранило. Если бы не командир, так бы и остался лежать; засыпанный землей. Но командир приказал откапывать землю, вытаскивать всех.
Тяжелая контузия, тяжелое ранение в спину превратили высокого стройного парня в человека с длинными ногами, но коротким туловищем.
После госпиталя шли по минному полю, им кричали, но они не услышали, и чудом прошли через минное поле — остались целые, невредимые.
Домой Яков Алексеевич вернулся только в 1947 году.
Когда у него спросили, чем запомнилась тебе война? Он ответил: «Трупный запах». Вернувшись с войны, дядя Яша работап в Кеккуке заведующим культбазой, а в последние годы жизни в оленеводстве.
Родственники и все знакомые его очень уважали и любили. Хотя уже и братья его стали стариками, но его побаивались, так как что не так, он-то их очень здорово ругал, как старший. А детей он очень любил, никогда не поднимал на них руки. И все родственники его называли - Дед.
У него остались двое детей - Катерина, Геннадий. Они сами научились играть на гармошке. Гена красиво играет.
Н.Григорьева