Иӈэньсилэ туурлэ бисилбэ ибдирилбэ тэлыӈыдяк
Элыкыс илкэн тэлыӈыдиллитэн, бисивэн Ньуултэн Хиптунон Ньуучилдула Ньуултэн тикэнмэинон туурлэ 13-14 в.в., тарыкым татаро-могнольскиил ордал эрэсситэн, немканитэн мэр туурдукутэн ибдирив.
Тиитэл ояв туурутиттэ бафкымӈыл эчил уныт ар эрылбы турылб, нимканьаддеггъггкан бисивутэн эрылтуурыл.
Арын аӈасчиддеттэ бисивытэн эрыл туурылбы нючил туурлигиркывавчимӈыл. ӈэнэдникэн очидяку оватты дюлбы, чэлав горощалбэ. Бакридюр окатылбы, ибдирив, билэкылбы - оняваттэ географинескию картав. Россия туурыӈылни одитэн айч, ач кусиниэ, мут туурыӈнэт як государствалтэн биситэн экономическиялда гайматтай эч бисэ. Уралу мэнтыкивыр овками, нючил туурлэ гургэвчидилпитэн. Крестьянки билэккэвыр овканитэн окат улилин, аваил бэйл оеканитэн ремесло-гургэв.
Туру аваил арил одидюр, нючил коечидиллитэн ибдири билэккон, инивытын, гургэвытын. Упкучидилми туурылбы, улгимиддеттэ, нимкам долчиддеттэ, Инӈыдитэн упкучцддеттэ мэрур, торэлдэвыр ноӈыргидагчин.
Чакычачча аваил одавыр, унубгын бидэн туур 18 веку ӈэннитэн нючил.
Эйду гекив ибдирив мут туурыӈиэт унувкачиддитэн мэрур — урэчилдэ бисил элэ ибдирил - инитэн унтысукэн, Инӈытын унтэ. Эгден эбденды - он мут ибдириӈыт арчимнырин нючив Мэн туурлэи, одикаяч бисэ умын родла, иррочин пуктурэвылтын.
Эрэв упкучиддин мэни С.У.Ремезов, упкучэгын унтэв туру, ибдирив.
Экич эми гууны уныт умын бэйю - С. П. Крашенинникову. Эрэк ученый амылкырин мут ибдиривыт, инив элэ мут Камчаткалат эйду аич упкуттин, Сибирлэдэ инив упкуттин. 4 анӈани ноӈын гургэчидми Камчаткала, онярин «Онятча туру Камчаткаӈив» Эрэк книга нюрыкын, ибдириду унуттын один - иррсмии ибдири Камчаткала бисни. Эйду книгалан ичукэнин якаву ибдири, Инӈы, як исувэттын элэ туурлэ, бинив Камчаткаӈив онярии. Унтыл ученыил оняритэнтыкан — оолывмадячку, бэйчидяку, орымкусмидяку.
Крашенинниковду эбденды бисин коечиддыкын аманылбы Камчаткали. Ученый дяпкыдин аваич онярин—иррочин религия, улэкич эли бисили ибдириӈи.
Гургэн Крашенинников умынтэ тэлин, туру Камчатка - айдит аич тэлыӈнин. Г.Стеллердатич эч аич оняр ноӈындукун.
Крашенинников онячалик унтэл ибдирилду унубгын один туур Камчатка.
Я.И.Линденау, ноӈын ге экспедицияду бисин Камчаткатки, авай торэри инӈыдитэн элэ бисиддулэ ибдирил. Ноӈын ояв гургэв онярин, тармы эчил невкэн чэлаван онячаван. Гургэн Линдеу - охотскиилбэ ибдирилбэ «алгыныч ӈэнэддил тунгусыл», унтыч гумми ламутылду, «удским тунгусам», улапты чэлэдукун гургэдук эгденьч онячач эрылбы иҔдирилбы 18 векла.
Я.Линденау аич, унубгыныч онярин чайчибал инивытэн, билэкутэн. Биддилбэ Охотский нам анчиндулан. 19 в. явда ӈидэ эч торэр чайчибалбы Охотский уездыла.
Ирина Витер, старший сотрудник Камчатского государственного объединенного музея.
«Заповедная территория».