К истории изучения малочисленных народов Камчатки
Первые реальные сведения о  Дальнем Востоке стали проникать в Россию и западноевропейские страны в 13-14 вв , когда нашествие  татаро-монгольских Орд привело к  бегству групп населения с востока на  запад и к насильственному  переселению на восток. Ещё средневековые авторы не знали о существовании народов Северо-Восточной Азии.
Несмотря на значительный прогресс, достигнутый в развитии исторических и географических знаний в  Западной Европе в 15-17 вв., известия о дальнем Востоке были во  многом предлоложительны, легендарны, мифическое перемешивалось с реальными сведениями.
Честь открытия и описание этих земель принадлежит русским  землепрохадцам. Преодолевались  огромные пространства, прокладывали пути, сооружали городища. Первые сведения, полученные о речных  системах, народностях населённых  пунктах положили начало составлению первых географических карт.  Формирование территории Российского государства проходило в основном мирным путём, у коренных  народов не было государственности, не было постоянных экономических связей. Присоединив земли за  Уралом, русские люди начали их хозяйственное освоение, крестьяне оседали по берегам рек, создавая постоянные поселения, служивые люди Создавали ремесленное производство.
С присоединением новых территорий начинается их систематическое изучение, накопление знаний о жизни, быте, хозяйстве.
Этап накопления знаний начинается с первых расспросных речей, отписок, челобитных. Появление которых связано с походами в «новые землицы». Это были первые географические и этнографические рассказы о вновь открытых районах, содержащие сведеиия о коренных народах. В них содержались известия о всех многообразных явлениях, встречающихся в Сибири: о путях, реках, полезных ископаемых, занятиях, языке, нравах, обычаях населения.
Часто в этих документах ссылаются на рассказы местных жителей.
Сведения очень общие, рассказывающие о внешних, отличительных признаках аборигенов, отмечающие особенности хозяйственной жизни, особенно те стороны, которые отличали их от пришлого населения. Наиболее ценными являются сведеиия о местообитании племён, отношении их к русской власти, количестве населения, родовом строе, вооружении и т.д.
Эти источники были использованы С. У. Ремезовым, одним из первых историков, труд которого подготовил качественный скачок в развитии русской историографии, связанный с превращением исторических знаний в науку.
Ремезов проводил серьёзную работу над источниками, тщательно собирал их, выбирал из них то, что ему казалось важным и соответствующим действительности и создал свою довольно стройную схему ис тории присоединения Сибири.
Накопление знаний продолжается в течение всего 18 века, становясь на более высокую ступень.
Необходимо отметить особую роль С. П. Крашенинникова, который кроме исследования камчатского полуострова собрал ценный материал по материальной и духовной культуре народов Сибири. Собранные Крашенинниковым сведения за четыре года пребывания на Камчатке легли в основу капитального труда «Описание земли Камчатки». После появления этой книги Камчатка перестала быть загадочной и неисследованной страной. Природные богатства, климат, растительный и животный мир, народы, населяющие Камчатку, их языки, история завоеваиия края - таков примерный круг вопросов, разрабатываемый С. П. Крашенинниковым.
Рисуя хозяйственную деятельность камчадалов, отмечая её комплексность, учёный уделяет большое внимание значительным элементам собирательства, тем самым он идёт дальше многих своих современников, которые в основном обычно обращали внимание на занятия, резко бросающиеся в глаза: охота, рыболовство, оленеводство.
Большую ценность для науки представляют наблюдения Крашенинникова над шаманством у камчадалов. Наиболее ярко научные способности С. П. Крашенинникова проявились при описании важнейших религиозных представлений и обрядов камчадалов.
Наряду с работой Г. Стеллера, носящей это же название «Описание земли камчатки», работа С. П. Крашенинникова на протяжении почти 150 лет являлась едва ли не единственным источником конкретных сведений о Северо-Востоке.
Я. И. Линденау, назначенный во Вторую Камчатскую экспедицию переводчиком, оставил интересные этнографические описания, частично до настоящего времени неопубликованные. Работы Линденау, посвящённые охотским «пешим тунгусам» или «ламутам» и «удским тунгусам», остаются самыми полными описаниями этих народов первой половины 18 века. Данные Я. Линденау по оседлым корякам, живущим на побережье Охотского моря, остаются единственными, подробно освещающими условия быта и культуры, тем более, уже в конце 19 в. коряки в Охотском уезде не упоминаются.
Ирина ВИТЕР, старший научный сотрудник Камчатского государственного объединенного музея.
«Заповедная территория».