УРКЭЧЭК
Продолжение.
Начало в № 2.
Долбы одни. Яме-е асаткан тиикрин ялавутта. Билгыклаи нидырин. Будылылни иллы ялавутта, нямсила. Асаткан коечидиллин, ями унун кэӈгулэлэ тикрин. Аймыкань килтэрэӈчин имныньдулэ. Иттын - якаву нэбули, аӈны. Нэбули оҕнын.
Миркынын асаткан оҕныритки. Ангиндулан миркыриди, коен — кобалан. Мэргэттэн: « Мадин ноӈын мину». Миргырин кобылантыки, тарак уклэн. Кобалан амтыди долдын асаткам, нян мичиснын, асаткан дэсчидеккэн бурин анчиндулан. Асаткан дэсчиснин анчиндулан, ӈэлникэн. Яме-е няме-е одни. Гиркывачиддыкын ойин улыптин. Тиикыси нямду олгын. Асаткан нян димыллын. «Айдит, би кокэдим димдук». Уныт мэргындулэн: «Ай бимчи кобалам диптыку». Тачин мэргэчисныкын, кобалан буудэли ноӈынгидатки овканин, Амӈылан иннин, нян асаткан кикыдиллин. Дала!
Дялуриди, уклэмыллин. Уклэснин. Кобалан ноӈманн тымидиллин буудылди.
Уклэсниди мэллин. Кобалан буудыллэи нэдин асаткан диллон. Асатканду айе - тымбыкын дилдалан тирун.
Ями долдын ӈивуч оӈниван: «Бериптин асаткаӈун! Коч, ачча один!» Ями долдэн ӈивуч торэривэн: «Орылбы кобалан олуканин. Мут тиик кобалам мадип нян олэтчип. Ӈэлукиси урурыкын орылбут, ноӈын апкычимӈы ноӈырбутын, мут икиривытын бакымчилты. Кобалан олуканиди орылбы, туркурин бокӈа орылбы. Куӈаӈут ноӈын марин коч».
Асаткан чолбэкули коечиснын. Коен - имынны ачча один. Нюрин кобалан дюдукун. Долчидиллын. Ачча ӈидэ, ӈидэ эсни ичур.
Асаткан амырдадун кобалан нюрин. Асаткан эсни ӈэллы кобалам. Гуунни иоӈынтыки. «И, айи этикэн, ичукэли, илэ мин дюву. Илэ мин акму, эньму?»
Кобалан уҕырыди будыди, ичукэнни авыски ӈэндэй асаткан. Асаткан нян ичукатлин неӈчирин.
Гиркыддын, гиркыддын.  Гору-гору гиркырин. Чэлав дюр иныӈу ями коен мэн мэнэдеки. Гиркын тартыки. Ями иттын орыныл. Ӈэнный орылтыки. Эрэк ноӈыртын орылтын! Эрдэ ноӈын учикын! Асаткан окнынэ-э. Ичуснын дюр дюлэ. Гиркэн далитки, дю амтилнин. Ирин дюла. Дюла энинни. Энинни иттити оллань, тиик рын дюлылки. Нян мэргэнни  аисныкын, улгимин, тыгриди: «Гули - и арунис, коч арисаҕгу бисынни?»
Асаткан гунни:
- Ини, ини би.
- Илэ биддис? Он инис? - улгимин энинни.
Асаткан тэлыӈнин он бэриптин, тэлыӈнин, он дикыӈчикэчиддин мола, он тикрин кэӈчулэлэ, тэлыӈнин яв долдырин уклэдми кобалан дюдун.
- Илэ мин акму? - улгимин асаткан.
Энинни торэн:
- Уррин, гэлнэрин ин икырилбус. Имӈэнь один, акынтын эсни эмны. Долбы, уклэдми, асаткан долдырин эньми торэривэн:
- Этикэн, эдинун олусэ! Мут асаткаӈыт эмнин!
Этикэн окнинэ-э. куӈаӈи гудедиснын:
- Илэ и биддис? Он биддис?
Тэлыӈнин асаткан илэ биддин, он бэриптин, он уклэддин кобалангыли, он димылми чимчэддин кобалан будыллон, он дэсчиддин ноӈын будыллэн, долдычаи ӈивуч оӈниван.
Н. Григорьева.
Продолжение следует.