Весенние праздники Анавгая
Март для жителей села Анавгай был насыщен множеством культурных мероприятий.
Начало месяца ознаменовалось вечером Клуба старожилов «Моя бабушка и я». На вечер пришли ученики младших классов школы с концертными номерами. Ребята веселились наравне со взрослыми: играли, придумывали открытки, танцевали.
Вечер закончился веселым чаепитием.
7 марта, в канун Международного женского дня, в сельском Доме культуры состоялся концерт «Весенний март».
Добросовестный, нелегкий труд наших женщин был отмечен Почетными грамотами. Вручались букеты цветов вдовам участников Великой Отечественной войны.
Так же был проведен вечер «Все для любимой». Вечер включал в себя различные конкурсы, игры. Интересным стал танцевальный калейдоскоп с музыкой 70-80-х годов. Под эту музыку все желающие могли петь «караоке».
Все праздничные дни стойбище «Мэнэдек» тоже жило полнокровной жизнью. Оно практически никогда не бывает безлюдным - живет, строится. В стойбище часто бывают гости и им интересно все: природа, юрты, быт. И все это они стараются запечатлеть на фотографиях, кинокамерах, потому что та-кие красоты, как у нас, встретишь не часто.
А 12 марта было открытие еще одного музея - корякского жилища, на которое были приглашены жители района.
А уже на следующий день, с утра, мы встречали «Берингию»-2005. Встретили их за мостом через р.Анавгай. Она пришла к нам из Эссо, где был дан старт. Это первый этап гонки, и заканчивался он в пункте «Янтап». Всего было 12 собачьих упряжек.
Много было сказано теплых напутственных слов каюрам. Одним из них был наш земляк Роман Мандятов.
На открытом воздухе был приготовлен обед - все желающие могли подкрепиться и согреться ароматным чаем.
Для детей и взрослых были предусмотрены игровые программы: фигурное катание на «Буранах», победителем которого стал Иван Кучеренко; бобслей (катание в тазиках с горки). Было много веселья и смеха.
В итоге праздника был дан старт каюрам, и упряжкам, которых проводили в дальнюю дорогу.
19 марта состоялись ежегодные (уже восьмые) соревнования на собачьих упряжках-одиночках для детей «Дюлин»-2005. Гонки проходили в двух номинациях: первая группа - саночники; вторая группа - ски-джоринг. Самой юной участницей соревнований была Олеся Мандятова.
В первой номинации победителем стала Велерия Мандятова, ученица третьего класса.
Во второй номинации лидировал гость праздника из села Эссо Валерий Солодиков.
Все желающие могли подкрепиться душистым чаем и ароматными лепешками, которые с хорошим настроением приготовили наши повара (работники СДК) Ольга Инданова и Жанна Мандятова.
Далее праздник плавно перешел в «Проводы русской зимы». Детский кружок «Театралинка» показал мини-представление. Организаторами были предложены конкурсно-игровая, спортивная программы. Организована ярмарка-распродажа, на которой хозяюшки могли показать свои знания и умение в заготовке солений, маринадов, а также изыски кулинарии.
Уже в конце первого весеннего месяца Анавгай отметил еще одно событие - праздник «Возрождение» - День оленевода. Празднество проходило на Русском поле, куда незадолго до торжества были подогнаны две оленьи упряжки сельскохозяйственной артели «Камчатка-Дю».
К собравшимся с небольшим приветствием и словами добрых пожеланий обратился глава Быстринского районного муниципального образования М.Н.Логинов. Он высказал уверенность, что традиции народа, исконное занятие - оленеводство не будут забыты, а сохранены и приумножены.
После приветствия состоялся старт оленьих упряжек. Упряжка, которой управлял Георгий Коерков, первой пришла к финишу. Второе место было у Алексея Кузьмина.
Далее состоялись игры по национальным видам спорта бег с посохом, прыжки через нарты, метание топорика и чаута, борьба. Все желающие могли показать свою силу и ловкость. Борьба была захватывающей. В итоге победителем стал Руслан Тылканов.
Все участники были награждены ценными подарками и призами.
В перерывах свое творчество представляли национальные ансамбли «Нургэнэк» и «Орьякан».
Хозяюшки национальной кухни Оксана Мандятова и Пелагея Адуканова «колдовали» возле костра, который был разведен в большой юрте. Все желающие могли отведать вкуснейшего оленьего мяса с наваристым бульоном, чай, приготовленный на костре. А так как погода в этот день была не очень милостива к нам, то можно было и просто зайти в юрту погреться.
На празднике была развернута выставка-распродажа изделий де-коративно-прикладного творчества, участниками которой стели учащиеся ПУ-12, жители села. И им было что показать Не перевелись умельцы на нашей земле.
А.Сорокина, директор ДК с.Анавгай.