Нэлкэ эвидякын Анавгайла
Март билэкылду Анавгайла эӈэе оя эвидек-гургэ.
Дюлдэлэн аткикандула бисин исэчин Клублэ ахдилӈи «Мин эниӈэву, би». Исэчинтыки эмнитэн упкучимӈыл кучукэл классылдук концертнун. Куӈал окыӈчиддитэн ахдилнун: эвиддитэн, онякачиддитэн, коплэчиддитэн.
Исэчин мудыкрин эбдендыч илудякыч чаив.
7 мартыла одиллыкын челаибдириӈи асил иныӈытын, сельский Дюла культурала бисин концерт «Нэлкэни март».
Аич гургэвчирилду асилду буритэн Почетныил грамотылбы. Нечелбы буритын асилду, ач этикэнэр очалду кусиндую.
Уныт бисин ретро-вечер «Челаван аявриду». Исэчиндулэ бисин геки исчимэчэк, эвидек. Эбденды один коплэчилдивын калейдоскоп музыкэлкэн 70-80 анӈанилӈа. эрэк музыкэнун ӈи аяврин, тарах икэрин «караоке».
Челади праздничныил иныӈыдякыл «Мэнэдеклэ» ояттытта биситэн эвиддил. Тала окта эсни бивэтты ачча бидэн ибдири — индиддын, очиддын. «Мэнэдектыки» нимэкылдэ эммотты, ноӈырдутэн челади эбденды. бини, дю, ини. Эрэв тилкукэчиддеттэ, оныси эррочим ноду этэнни илэдэ бакры.
12 мартыла аӈадяк бисин Уныт умын музей - чайчибал дютэн, гонэсситэн ибдирив райондук.
Тиминатты, бадикыр, бу арчимкыривун «Берингия»-2005 Арчимкыриву давсикандулан окат Анавгай. Ноӈыртын эмнитэн мунтыки Эссодук, бисидун старт. Эрэкдюллэ этапын ӈиндарилӈи, мудык бисин «Янтапла». Бисин 12 ӈиндарил.
Ояв аю торэм гунитэн ӈиндарилду. Умын ноӈырдукутын бисин Роман Мандятов.
Толдэлэ олэттитэн диплыв - чэладюр чаивда илуритэӈ нямылдавыр, дала чай.
Куӈалду, ахдилду коеритын дюлыпки эвидякытын бидэн: ирумкэчидек «Бураныч», дабдуканин Иван Кучеренко; бобслей (тазылди ирукэчэк мыҕдидук). Бисин оя эбденды, окыӈ иним.
Мудыкын бисин праздник - буритэн стартыв ӈиндарилду, ирануритэн тэгэлэ отырынтыки.
19 мартыла — исчимэчэк умынылки ӈиндарилду куӈалӈи «Дюлин-2005» Исчимэчэк бисин дюр номинациялдук: 1 - туркидамӈыл; 2 — ски-джоринг. Кучукэн эвимӈэ бисин исчимэчэклэ Олеся Мандятова.
1-номинацияла дабдуканин Валерия Мандятова, упкучиддын 3 классла. 2-номинациялала дабдуканин нимэк Валерий Солодиков Эссодук.
Ӈи аяврин чаив илудэи, лепешкав дебдэи, укпымӈыл, чаритчамӈыл, олэтымӈыл (гургэвнирил СДК) Ольга Инданова, Жанна Мандятова.
Часки праздник один «Иранудяк нючи тугынивэн». Куӈал кружоктук «Театралинка» ичукэнитэн кучукэм-эвидеку. Овканитэн исчимэчэк-эвидеку, спортивныю программав, ярмаркав-униилдивым, тала хозяюшкал ичукэнитэн мэр аваюр, аривыр олэттивыр гекив диплыв.
Мудыкыдиллыкын аткикан март Анавгай орин уныт празднику «Нянда бакудяку» - иӈын, орымӈылӈи. праздникыддитэн «Нючил окрэлзтын», эдлэн эвидек эрэк оды илбыритэн дюрбы орынылкам туркив сельскохозяйственный артельдук» Камчатка-Дю ».
Чакыптилтыки аю торэм гунин глава Быстринского муниципального образования М.Н.Логинов. Ноӈын гунин - орымӈыл этэр манур, этэр но ӈырбутын омӈыграр, ояв орым исувкэндир.
Исчимэчэк нян бисин орымӈылдули. Дабдуканин, дюллэ эмнин орыныч Георгий Коерков. 2 - бисин Алексей Кузьмин.
Часки бисин исчимэчэк орытти: нимкаӈилкан неӈчири, мылумэчидек турки ойдэлин, усиӈычидяк тобарыч, маутыч, дилмачак.
Ӈи аяврин, тарах ичукэнин эӈИи. Дилмачак эбденды бисин коечидми. Дабдуканин Руслан Тылканов.
Олэтымӈыл Жанна Мандятова, Пелагея Адуканова «амалдиддитэн» тоганчинун, дю долан Даллыч дибукэнитэн орын улыдин илылкэн, чаич, уютчэ тогла. Кэнели погода бисыкын нямылдавыр дю долан ивэтты.
Праздникла овканитэн выставкав-униидяку, геки аӈанча, отчатын упкучимӈыл ПУ-12, Ноӈыртынӈи бисин, яв ичукэттэтын. Эчил манур аваил мут туурыӈнэт.
А.Сорокина, директор СДК с. Анавгай.