День эвенской сказки
(Эвэды нимкан инэнэн)
Эвенский фольклор богат и разнообразен. На занятиях с детьми в нестандартной форме учитель учит их говорить на своем языке, воспитывает интерес к родному языку и одновременно любовь к краю. Воспитание, обучение и речевая практика осуществляются в процессе посильного труда, активной деятельности ребенка во время игры, разнообразных занятий, в общении с родителями.
Для того, чтобы наглядно продемонстрировать, что дети узнают на уроках родного языка, 11 марта 2005 года в Анавгайской средней общеобразовательной школе прошел День эвенской сказки для учеников начальных классов.
Была проведена большая подготовительная работа. Каждый класс получил задание, на занятиях кружка заранее подготовил и сценки по сказкам, учили роли, готовили атрибуты. Неоценимую помощь оказали В.В.Жданова, Л.Е.Олькини.
Через удивительный мир сказки ученики демонстрировали знания эвенского языка, высказывали свои мысли, подражая животным, ребята показывали их повадки, особенности внешнего вида.
Праздник начался с эвенской сказки «Лиса и человек» в исполнении учащихся четвертого класса. Роли были распределены так: человек - Саша Пелат, хозяйка - Дарина Инданова, олень - Евгений Инданов, лиса - Гелена Манаенко.
Сказку «Цыпленок и утенок» продемонстрировали первоклассники. Третий класс очень постарался, увлекая публику в водоворот танца и сказки на тему «Вороны» (вороны - Денис Банаканов, Антон Хавав, рыбки - Валерия Мандятова, Альбина Инданова, Надя Шахматова, Оля Укипа).
Выразительно исполнил роль бурундука в сказке «Медведь и бурундук» Сергей Нарушев. Эту сказку показал второй класс.
Все дети были активны и в течение праздника отгадывали загадки, дружно аплодировали детскому народному ансамблю «Орьякан», их танцам «Игры в тундре», «Вороны». Завершился праздник общим танцем «Норгали».
Несомненно, это мероприятие оживило школьную жизнь и еще раз доказало необходимость сотрудничества всех заинтересованных сторон: учителей, родителей, администрации школы, показало, что в подготовку и проведение их необходимо привлекать больше учеников.
Хочется отметить результативность сотрудничества с ансамблем «Орьякан». Изучение эвенского языка помогает детям лучше войти в сценический образ национального танца.
Впереди у ребят встречи на территории культурного комплекса - детском стойбище, где будут и конкурсы, и праздники. И везде их будет сопровождать родная речь.
М.Тарасова, учитель родного языка Анавгайской средней школы.