Он оллы одитэн гекил ойитэн
Дюллэ оллыл биситэн нёбатил. Окатылтыки элмоттэ намгич, ӈэнноттэ уҕыски. Оллы ӈэнэддэкин, ноӈманн маваттэн тураки, кобалан, геки эгден дэҕси.
Тэми нян оллыл мэргыттытин гасчидавыр Куикнеку, ноӈырбутын унтыл одатэн, ойилбытын унтэч эсидэн, аич дикыӈчиҕрэдэтын гекидук делкынкыдук. Дюллэ эмныкытын, гасчинарыкытын, Куикнекубарин унтэч овкандай: «Элэкын уну дипдэтын, ноӈыртинкыда димси».
Тэми оллыл мэргэчиддиллитэн, нян мэргэттитэн аич явда ноӈындун бодэвыр. Эмуритэн ноӈындую колалив, тывтыв, гекив, Куикнеку дялукын диптин, нян гуунни эмудэтын орату чулбаняв, дуктыв, тывтыв, Инӈымтыв.
Нян олэттиди умынылки эмучэв, гуунин эмдэтын оллыл. Тарыкым чимыкчэн эйду долдырин, торэддыкытын оллыл Куикнекуҕли нян мэргэттин ойдаи ноӈындун, эсидэн оллылбы.
Дюллэ неӈчирин микижа Куикнеку ноӈын ойлин эсирин тывтыч, Инӈымтыч. Урон дук тыч эсирин, тэвтэч. Ойлин диҕынчидэлин, анчидалин эсирин чулбаняч оратыч. Тэми микижа чэлэдукун нодэ оллы.
Ге тэӈчирин кунжа. Тары кым чимыкчаякан авкы бидзи неӈчирин, ноӈын эмурин окаю. Гуунни чимыкчан Куикне ку: «И осэлынни, колли эрэв олэтчэв, утысли». Ноӈын нян коллын олэтчэвэн окаю, бэнал лин, нян тачиннунэ-э эсирин. Чимыкчаякан курынь эткэчукэ нин ноӈын олэтчэвэн орату дуктыв.
Горбуша неӈчирин, Куикне ку уйгич эсирин тэвтэч. Урувкэ нин ноӈманн. Урон омӈыри» эсидэи, тэми тара коллы орын небаты улаттин. Горбуша гуун ни: «Амын,а, Уру ойи омӈарис эсидэи». Куикнеку гуунни: «Уй гич айикэ, эсни ичур». Геракан чимыкчаякан неӈчирин окаил кан. Дибыдюкэннэ Куикнеку мэнкэндэ энтукун торэникэн: «Омӈырыкыс ай бимчи!» Куик неку долдыриди, улгимнин: «ЯВ торэдинни?»
Чимыкчаякан: «Экичек. но дыч оняюачинни!» Мэнтыкии си: «Омӈырыкыс ай бимчи!»
Куикнеку энтэкэе беналлын тачиннун эсикэттын. Чавыча нириван учкэтин тэвтэч. Ангидав, дегынгидэв ойон тачиннун эсикэттин. Какорка негчирин Уйгич эсикэттиди торэвэттын Куикнеку: «Чавыча нуун бидинни».
Красницав Инн,амтэ — тавтычтыкэн эсикэтин, учкэттэи омӈырин. Оныси чимыкчаякан дуктыв тикукэнин. Тэми оллы ӈулэне.
Эӈин Куикнеку манурин, ноӈын тикрин онки, нян коӈгмрыдиллин. Чимыкчаякан окын чиникан оириди, нёнин Мэн дюткии.
Тэми тадук оллыл одитэн ойилкан ач умынылки урэчил. Ач эсигэл оллыл тачинты небатич улабтитэн.
Нимкам долчирин нян онярин О.К.Черканова.
Июнь 2001 а.