Летопись великого подвига
В истории нашего народа Великая Отечественная война против фашистов была героической и, безусловно, самой справедливой из всех прежних и последующих войн.
Участники этой войны - действительно герои, прошедшие ее с первого до последнего дня.
Сегодня мы, прежде всего, вспоминаем тех, кто шел дорогами войны. Есть великая несправедливость в том, что невозможно назвать каждого поименно. И великая правда в том, что имя победителя, который все превозмог и выстоял, - советский народ.
Так, за скупыми строчками сохранившейся алфавитной книги комиссариата Мильковского и Быстринского районов, призванных в Советскую армию военнообязанных и призывников в период Великой Отечественной войны значатся быстринцы: А Н. Солодиков, П И. Гущеваров, К.М. Амганов, Л.И. Коерков, Э И. Коерков.
День Победы - день всенародной гордости и всенародной скорби. Воздавая должное всем, кто внес вклад в Победу, мы скорбим о тех, кто сложил головы на полях сражений.
На фронтах великой Отечественной войны, согласно извещениям о смерти «...в бою за социалистическую Родину, верные воинской присяге, проявив мужество и героизм...», погибли: С.А. Адуканов, Г.А. Черканов. И И. Быков, Н. П. Попов, Ф. Е. Коваленко.
Сегодня наши сердца обращены к фронтовикам, ко всем и каждому в отдельности, кому все мы, живущие, обязаны Победой. Защитниками Родины были военнообязанные призывных возрастов рабочие, крестьяне, интеллигенция в солдатских шинелях и офицерских мундирах: командир минометного взвода лейтенант Сибилев Борис Петрович, награжденный орденом «Красной звезды», мл.сержант Адуканов Михаил Иннокентьевич награжденный медалью «За отвагу», рядовой Иосов Сергей Васильевич, сержант Пантюшенков Виктор Александрович, мл.сержант Скрицкий Савелий Демидович, награжденный орденом «Красной звезды», медалью «За отвагу».
В борьбе с японскими милитаристами награждены медалью «За победу над Японией» ст.лейтенант Захаров Иван Александрович, сержант Какаулин Ефим Йович, рядовой Адуканов Василий Кириллович, ефрейтор Усачев Александр Тригорьевич, рядовой Кращенко Павел Петрович.
День Победы не только день освобождения Родины, но и день Поминовения. Фронтовое поколение, пройдя все круги военного ада, отстояв Родину от фашизма в прошлой кровавой войне, прожило многотрудную жизнь. И к всеобщему прискорбию его ряды с каждым годом редеют.
9 мая - это воистину праздник со слезами на глазах, пусть он будет днем воспоминаний о тех, кто уже не придет, и днем подлинной заботы о живых.
Воздадим же должное этим героическим людям за их беспримерный подвиг во имя жизни! Дорогие ветераны Великой Отечественной войны, вооруженных Сил СССР, участники трудового фронта, солдатские вдовы, родные и близкие! Поздравляем вас с Днем Победы, сердечное спасибо за все то, что Вы сделали в нашей истории на благо страны и народа Желаем Вам всем крепкого здоровья.
П.СЕЛЕЗНЕВ, зам. военкома.
Из архивов Быстринской центральной районной библиотеки.