«Книжкина неделя» в Анавгае
Неделя детской книги, ежегодно проводимая в нашей стране в дни весенних каникул, хороший повод активизировать работу с книгой.
Впервые «Книжкина неделя» была проведена в 1944 году. Вспомним, сколь тяжелым было это время для нашей страны. И если проведение такого праздника для детей стало возможным в военный год, то и сейчас, несмотря на многие трудности, не сравнимые с той грозной порой, надо найти возможность обратиться к книге, конечно, школы и библиотеки у нас не очень богаты, а телевидение и другие средства массовой информации «переманивают» к себе наших читателей, но все-таки Неделя детской книги необходима. Нам нужен праздник дружбы детей и книги, чтобы не только продемонстрировать юным читателям самое интересное, что создано для них. Этот праздник необходим для привлечения учителей, родителей, библиотекарей к вопросам руководства детским чтением, а также укрепления связи между школой и библиотекой. Неделя детской книги - это и подведение итогов работы организаторов детского чтения.
В с. Анавгай эта «Книжкина неделя» была обширна по тематике мероприятий для всех возрастных групп и шла она всю неделю - с 28 марта по 2 апреля. Заранее были оповещены школьники о предстоящих книжкиных именинах.
Первый день был предоставлен самым юным читателям - первоклассникам. Для них была организована экскурсия по библиотеке «Вслед за Коньком-Горбунком»: так мы назвали это путешествие в книжные дебри, памятуя о славном юбилее русского сказочника П.П. Ершова, которому в этом году исполняется 190 лет со дня рождения. Знакомство с библиотекой дополнили книжные выставки «Сказки читай, да ума набирайся», «в книжкином царстве-государстве», «Обо всем на свете», дети продемонстрировали свое умение читать, отгадывать загадки, прослушали отрывки из ершовской сказки «Конек-Горбунок». Самые активные читатели, записанные в нашу библиотеку: Аня Инданова, Наташа Ким, Ира Мурова, Миша Бобряков. После этого путешествия прибавилось юных читателей.
На следующий день проходила познавательно-игровая викторина «Живая планета» - экологическая мельница» для учеников 5-6 классов, которая включала в себя книжную выставку-просмотр и экологический турнир выставка-викторина состояла из трех разделов: «Эти удивительные растения», «Сокровища животного мира» и «Красная книга - энциклопедия надежд». Каждый подраздел выставки включал в себя вопрос, ответ на который ребята искали в данных материала.
Юные читатели хорошо справились с заданиями. Наиболее точно отвечала Анна Инданова, Люба Адуканова, обстоятельно отвечал Захар Козлов, старалась Нина Солодикова. Включился в поиск даже младший друг Захара - Антон Кавав из 3-го класса.
Затем живо расследовали «следы преступления», оставленные гостями леса: осмотрели мусор и составили характеристику материалов степень, вредности их для природы и набросали примерное описание «любителей природы».
В конкурсе «Отгадай, что это?» ребята изображали заданных животных, соревновались в знании поговорок о них. Завершилась эта познавательная викторина игровым конкурсом.
Наиболее отличившихся в этом мероприятии Захара Козлова и Анну Инданову поощрили призами, предоставленными Быстринским природным парком.
2005 год - год празднования 60-летия победы в великой Отечественной войне. Этому событию мы посвятили свой устный журнал «Салют, победа» для школьников 3-4 классов. Первая страница этого журнала «Медаль за бой, медаль за труд» представляла книжную выставку-просмотр и небольшую викторину по ней. После обзора по этой выставке ребята хорошо справились с заданиями. Здесь отличились Коля Кизявка, Леня Укипа, Лариса Тоннэ из 3-го класса, Саша Сидорук и Дарина Инданова из 4-го класса.
Вторая страница «Юные герои Великой Отечественной войны» знакомила ребят с книгой «Салют, пионерия!» о юных Героях Советского Союза, павших в борьбе с фашизмом.
Великая Отечественная война была народной войной, с захватчиками сражались многие безвестные герои. Затаив дыхание, ребята слушали отрывок иэ «Рассказа об отсутствующем» Л.Кассиля.
«Мы - будущие солдаты» - так называлась четвертая страница журнала и она завершалась поэнавательно-развлекательной программой. Ребята разбились на две команды «танкисты» и «летчики», соревновались в конкурсах на построение, на скорость, меткость, ловкость. Отличились, конечно, мальчишки, но и девочки не отставали.
А на «Книжкиной неделе» старшеклассникам, участникам клуба юных знатоков «Что? Где? Когда?», была предложена тема «Что вы знаете о профессиях?». Соревновались две команды «Профессора» и «Студенты». Самое интересное, что «внушительные профессоры» Максим Адуканов (8 кл.), Ваня Ларин и Таня Инданова (9 кл.), Катя Адуканова из 10 класса легко одолели более старших - Полину Юртаеву (11 кл.), Карину Шалимову и Надежду Неревля (10 кл.), Настю Юрову (9 кл.). Игра была увлекательной, к ней были привлечены консультанты команд Н.Н. Шахматова, библиотекарь школьной библиотеки и волонтер библиотеки-филиала Марина Юртаева. Строгое жюри представляли учителя М.Л. Солодикова, А.Я. Рафанович.
Завершил «Книжкины именины» большой утренник «Сказки его жизни», посвященный 200-летию со дня рождения Х.К. Андерсена, который проведен в Доме культуры села Анавгай совместными усилиями директора А.А. Сорокиной, худрука М.Т. Укипа, методиста Н.Е. Индановой, музыкального оперотора В. Л. Солодикова, школьного библиотекаря Н.Н. Шахматовой. Выражаем им большую признательность. Праздник действительно состоялся. Дети демонстрировали свои умения в конкурсах «Волшебный мир короля сказок» - конкурс рисунков и «Моя любимая игрушка» - конкурс не только игрушек, но и рассказчиков.
Фойе клуба было красочно оформлено. Выставки рисунков, книг, выставка игрушек - было на что взглянуть. Программа была насыщенной: обзор творчества писателя, викторина по сказкам, экспромт-постановка сказки «Принцесса на горошине», парад игрушек и их представление. Этот последний конкурс разделили на два блока: «Персонажи сказок Андерсена» и «Моя любимая игрушка». В первом были представлены «Собака» из сказки «Огниво» Анны Индановой (6 кл., третье место), «Дюймовочка» Валерии Мандятовой (3 кл., второе место). «Снежная королева» и «Кай» Анны Индановой (1 кл.) и «Русалочка» Дарины Индановой (4 кл). Они поделили первое место. Куклы этих девочек были наряжены в костюмы сказочных персонажей и были легко узнаваемы.
Конкурс рассказчиков стал наиболее интересным, именно из-за его литературной основы.
Дети придумывали историю своей игрушки, как бы выступая в роли сказочника, либо рассказывали историю, связанную с игрушкой. Рассказы были волнующими. Здесь первенство отдали любимым игрушкам Саши Сидорук - мишке и собачке-неунывайке, которые помогли ей перенести жизненные невзгоды. А второе место присудили Гелене Манаенко (4 кл.), придумавшей сказочную историю своей кукле Мэри. Третье место присудили первокласснику Валере Солодикову. Дети читали также стихи о своих любимцах — лошадке, мишке, малыше-карапузе. Кроме учащихся, пришли дошкольники со своими игрушками. Они тоже участвовали в конкурсе - трехлетняя Света Ким и Ульяна Мандятова, которой четыре года. Всем ребятам были вручены призы.
Поощрены были и юные художники по возрастным группам: младшая, средняя и старшая группы. Первые места в каждой группе заняли: Анна Инданова (1 кл ), Лариса Тоннэ (3 кл.), Альбина Инданова (4 кл.). Вторые места: Лена Нарушева (1 кл.), Семен Адуканов (2 кл.), Саша Сидорук (4 кл.). Третьи места: Ира Мурова (1 кл.), Сергей Нарушев (3 кл.), остальным художникам – поощрительные призы.
В паузах между конкурсами методист СДК Н.Е. Инданова проводила игры с детьми, звучала музыка. Скучающих не было.
Праздники детской книги завершились. Хорошим итогом можно считать прибавление числа книгочеев, к нам записались новые читатели. Налаживается связь со школьной библиотекой, не порываются узы дружбы и взаимопомощи с работниками культуры, Быстринского природного парка (в частности, с сотрудником БПП А.А. Нахимовой). А сами ребята с удовольствием копались в книгах в поисках ответов на вопросы. Делать это стало более удобно в новом просторном помещении нашей библиотеки, которому мы несказанно рады.
Приходите к нам, поверьте, книжный мир настолько увлекателен.
Е.Инданова, зав.филиалом Быстринской районной ЦБС.