«Книжкэл неделятын» Анавгайла
Куӈал книгалтын неделяв бисывкынэкытэн омнэкэн анӈанила мут туурыӈнэт (нэлки каникулалдун) - айи бидин куӈал упкутдэтын гургэвчидэвыр книгач.
Элыкыс эрэк «Книжка неделян» овканитэн 1944 анӈанила. Дёӈар, эчустэ тарыкым бисин мут баргила туурыӈнэт, кусиндук.
Ямиси эиэн тиик бис «книжка неделян», тарыкымдук муттулэ эюмкусукэн, эми коетты тиик, ини тачиннун бисыкындэ, ай овми эррочим эвидяку. Школалдулэ, библиотекалдула абылчивмида книгалди, тадукутта телевидение, геки ичукэчэк тали, эсни айиттэ ибдирив таӈысилбэ. Неделяв книжкаӈив ай бидин куӈалду овкавми. Мутту ай бидин мут куӈаӈылти гелаттатын книганун. Эрэк эвидек ай бидин унувкавми упкучимӈылбэ, амтилбэ, библиотекамӈылбы — этэн ойры куӈаду, умыттудэ школа библиотеканун гургэвчидэтын.
Анавгайла селола эрэк «Книжка неделян» бисин эгден
ичукэчэк, ӈэнин неделяы - 28 марта по 2 апрела. Дюлэ болганаритэн куӈал эмдэтын книжка именинаткин.
1 иныӈнэ ичукэдек бисин кучукэр таӈысылду — первоклассникылду. Ноӈырдутэн бисин экскурсия библиотекала «Гиркыдяк Конек-Горбунокнун»: тачин бу эрэв гиркыдяку
гэрбуривун, демкачидякникан юбилейон нючи нимкамӈыван П.П.Ершову, эрэк анӈанила ноӈындун один 190 анӈанын. Элэ библиотекэлэ бисин ичукэчэк «Нимкам таӈни, мэргэми чакли», «Книжной царствала-государствала», «Чэлэвэн яккы бинни». Куӈал ичукэнитэн аваюр таӈнивыр, загадкалбэ отгадаллоттэ, долчиритын нимкам «Конек-Горбунок». Аяврил таӈымӈыл мун библиотекалэвун — Инданова Аня, Ким Наташа, Мурова Ира, Бобряков Миша. Унэт библиотекатки онявканитэн мэрур кучукэр куӈал.
Тимин бисин унувкачэвидек, викторина «Ини туур» - экологическая мельница куӈалду упкучимӈылду 5-6 классылдула, выставкалкан. Выставка-викторина илыттин илын разделылдук. «Эбдендыл нёчел», «Делгынкыл инитэн», «Ӈулэне книга - энциклопедия надежд!»
Выставка подразделылдулан биситэн улгимидякал, ответылбы куӈал баккоттэ материалылдула бочэлэ подраздела. Куӈал аич эвиритэн: дяпкыдин торэвэтты Инданова Анна, Адуканова Люба, аваич торэвэттын Захар Козлов, маннурин Солодикова Нина. Эвидяклэ ирыпту эвидиллин Захар геен - Кавав Антон 3 класстук.
Часки амнык ипкыттитэн «удьилбэ», улабчалбэ нимэкыылдук буйгич: коеттитэн тукару унувканитэн кэнеливэн.
Эвидеклэ-исчимэчэклэ «Унули, ӈи эрэк?» куӈал онякаттитэн гончэв дилгэнкыв, исчимэчиддитэн ӈи авай амнык торэдэи. Мудыкритэн эрэв викторинав эвидяк-исчимэчэкыч: «тукарбол».
Челадук эвечич эвирин эрэк эвидякла - Козловоду Захарду Аннаду Индановаду буритэн призылгэтын. Быстринский природный парк эмурин призылгэтын.
2005 а. — анӈанин праздник 60 анӈынон Дабдуканду Эгден Кусиндулэ. Эрэв бу ичукэнивун устный журналыч «Салют, Дабдукани школьникылду 3-4 классылдук. 1 страницала бисин эрэк журнала «Медаль кусикэчэкли, медаль гургэдякли», книжная выставка-коечидяк, уныт эти эгдем викторинав ноӈындулин. Коетми куӈал айч эвиритэн: элэ аваил одитэн Кизявка Коля, Укипа Лёня, Тоннэ Лариса - 3 класстук, Сидорук Саща, Инданова Дарина 4 класстук.
Ге страница «Носэгчэр героил Эгден Кусиднулэ» ичукэнин куӈалду книгав «Салют, пионерия!», элэ тэлыӈыдяк Героилбэ Советский Союздук, мовчалбэ кусиндулэ фашистылнун.
Эгден Кусин бисин чэлаӈи ибдириӈи: кусим овкачалнун кусикэттитэн оя эсилтиар героил. Ач иглэ куӈал долчиддитэн тэлыӈу «Тэлын, ачча бисивэн» Л.Кассиля.
«Бу - дюлыпки солдатыд» - тачин гэрбын бисин 4 страница журналӈи мудыкрин тачинтытта эвидекыч. Куӈал эвидиллитэн «танкистылди», «летчикылди», исчимэчиддитэн. Аваил элэ бистэн куӈал - нярил, асаткар эчилтыдэ уптур.
31 мартыла бисин тыгычидякын клуб носэгчэл аваил «Якаву? Илэ? Окэ?» эгдер куӈалду. Эрэк геври таӈычидякын клубӈи, дюллэ бисин феврала темали «Дёмкыч мевӈи: военныил икэл В.Высоцкийӈи». «Книжкина неделян» эгдер куӈалду буритэн темав «Яв асэ профессиялдук?» исчимэчиддитэн дюр командал «Профессора» и «Студентыл». Эбденды профессорыл, «эливэныл» - Адуканов Максим 8 кл., Ларин Ваня, Инданова Таня 9 кл., Адуканова Катя 10 класстук эйюмкуныч дабдуканитэн эгдербы - Юртаевав Полинав (11 кл.), Шалимовав Каринав, Неревля Надеждав (10 кл.), Юрову Настяв (9 кл.). Эвтдек бисин эбденды, гургэлэ тулукэнитэн консультантылбы — Шахматова Н.Н., библиотекаримӈы школалэ и библиотекарь филиала Юртаева Марина. Жюрилэ бивэтты учителял Солодикова М.Л., Рафанович А.Я.
Мудыкрин книжкина именинаван эгден утренник «Нимкан ноӈын инилэн», эрэк 200анӈынынтыкин бакудяктукун Х.К.Андерсен оритэн. эрэв утреннику ичукэчиддитэн СДКала с.Анавгайла мэркэр: гургэвчимӈыл клублэ - директор Сорокина А.А., худрук Укипа М.Т., методист Инданова Н.Е., музоператор Солодиков В.Л., библиотекарь школала Шахматова Н.Н. Айю торэм гууну ноӈырдутэн, очалитэн эрэв празднику. Праздник айдит бисин, оныси куӈал ичукэчиддитэн Мэн аваюр исчимэчэклэ: «Волшебный ини корольӈи нимкала» - исчимэчэк як эвикэн,иткэн уныт исчимэчэк тэлыӈыдякӈи. Клуб долин нодыч оритэн ичухэчэк рисуйгэвытын, книжкэлбы, эвикэлбы: бисин яктыки коеттэтын. Программа бисин эӈэе: коечидек авайютэн, викторинал-нимкал, экспромт-ичукэчэк нимкам «Принцесса на горошине», парадыддитэн эвикэл, эвикэлдэ эвиддитэн. Эрэк исчимэчэк бисин дюрди блокылди: «Ибдирил нимканылдукун Андерсен» и «Мин аявриву эвикэву». 1 блокла бисин ичукэчэк «Ӈин» нимкандук «Дурулдивын» Инданова Анна (6 кл.) — 3 местов гадин; «Дюймовочка» - Мандятова Валерия (3 кл.) гадын 2 местав; «Снежная королева» и «Кай» - Инданова Аня (1 кл.), «Русалочка» - Инданова Дарина (4 кл.) - ноӈиртин биситэн дюлдэлэтин. Бэикэртын эрил асаткалн,и биситэн тэтучел нимкандула ойдитэн урэчилдин. Исчимэчек «Мин аявриву эвикэву» одида бисин эбденды. Кун,ал мэркэр тэлыӈытдеттэ инивытэн эвикэвыр. Тэлиӈыдякытин эмдили осэми ӈэннотэн. Элэ дюлдэлэ местала оватты ивикэлтин Сидорук Маша (4 кл.) - кобалаӈчанни, ӈинчанни, эрил эвикэл бэллитэн ноӈындук, кэнели бисыкын дабдукандай. Ге местав гадын Манаенко Гелена (4 кл.), мэнкэн нимкав орин бэикэнуми Мэри. Унтылда куӈал стихив таӈыддитэн аявривур эвикэлду — мурынду, кобаланду, кучукэн-пэчэрэду. 3 местав гадин Солодиков Валера (1 кл.) Эвески эвидектыки эмнитэн кучукэр куӈал эвикэлнумур, ноӈыртында эвиритэн исчимэчэклэ — Ким Света (3 анӈанан), Мандятова Ульяна (4 анн,Анин). челадун куӈалду буритын призкатын.
Рисуиддилдудэ куӈалду призкатын буритэн: 1 местав гадитэн: Инданова Анна (1 кл), Тоннэ Лариса (3 кл.), Инданова Альбина (4 кл.), 2 месталбы: Нарушева Лена (1 кл), Адуканов Семен (2 кл.), Сидорук Саша (4 кл.). 3 местала: Мурова Ира (1 кл.), Нарушев Сергей (3 кл.) унтып художникылду призылбы буритэн.
Исчэмэчэктук утыдми, методист СДК Инданова Н.Е. эвидюкэвэттын куӈалбы, музикада бивэттын, куӈал эчил набучиддн. Праздникыл куӈал книгатын мудыкритэн, чакыптин оди оя куӈа книгав таӈыддавыр, книгочеил: мунтики эмнитэн мэрур онявканитэн анӈымтыл таӈымӈыл; умиттуда библиотекаи оды, умиттуда дявматты гургэвчирилнун СДК, Быстринский природный паркынун, гургэвчимӈынун ББП Нахимовагли А.А. Кун,ал мэркэр эбделлитэн коечиддэвыр книжкалбы, дэмнӈэдэ анӈымтыла библиотекала, бу унит окыӈчидду.
Эмгырэллы мунтыки: тэделлы, книга Инин - эсни учундэ бисэ!
Е.И.Инданова, зав. филиалом.