Сказки дедушки Ятты
Как рыбы стали разноцветными
Сначала рыбы были белые. Заходили из моря в реки и шли вверх. А по пути беспощадно убивали их вороны, беркуты, медведи.	
И решили рыбы попросить Куикнеку о том, чтобы он их покрасил для того, чтобы прятаться от хищников. В первый раз рыбы пришли к Куикнеку с этой просьбой. Он им отказал: «Пускай вас кушают, они же тоже есть хотят».
Тогда рыбы подумали и решили задобрить Куикнеку. Принесли ему икру, ягоду и прочее. Куикнеку наелся и велел принести им зеленой травы, коры ольхи красной, шикши, морошки. Он отварил все по отдельности и позвал рыб. А в это время мышка подслушала разговор рыб с Куикнеку и решила помешать ему красить рыб. 
Первой прибежала микижа. Куикнеку сверху помазал ее шикшей, морошкой поставил точки. Брюхо покрасил ольхой и точки поставил шикшей. Бока помазал зеленой травой и точки поставил морошкой и шикшей. Поэтому микижа самая красивая из рыб.
Второй приплыла кунжа. К этому времени прибежала хитрая мышка и принесла отвар из мухомора. Говорит мышка Куикнеку: «Ты устал, Куикнеку, выпей этот настой и отдохни». Он выпил этот настой, опьянел и начал малевать, как попало. А мышка опрокинула отвары из зеленой травы и красной ольхи.
Когда прибежала горбуша, Куикнеку сверху помазал черной шикшей и той же шикшей поставил точки. И отпустил ее. Живот забыл покрасить и брюхо осталось белое. Горбуша говорит: «Дедушка, живот забыл покрасить». А Куикнеку говорит: «Сверху ничего не видно».
Второй раз прибежала мышка с мухомором. Угощает Куикнеку, а сама тихонько приговаривает: «Хоть бы ты все забыл!». Куикнеку услышал и спрашивает: «Что ты там говоришь?». А мышка ему в ответ: «Ты красиво рисуешь, молодец!» А в сторону: «Хоть бы ты забыл, как рисовать!».
Куикнеку совсем опьянел, уже как попало рисует. Чавыче спину изукрасил точками из морошки и шикши. Бока смесью просто вымазал.
Кагорка прибежала. Сверху точками и полосками из морошки рисует и приговаривает: «Будешь младшим братом у чавычи!».
Красницу только морошкой покрасил, точки забыл поставить.
Потому что отвар из шикши мышка опрокинула. Поэтому рыба такая красная.
Силы у Куикнеку закончились, он откинулся назад и захрапел.
Мышка, довольная своими проделками, убежала в свою норку. И стали эти рыбы с тех пор разноцветные. А остальные рыбы остались белыми.
Сказку слушала и записала Черканова О.К.
Июнь 2001 г.