ДАБДУКАН КУСИНДУЛЭ
Тээлыӈнэн мут ибдириӈыт Эгден кусиндулэ фашистылнун, бисин дьапка челадукун кусинылдук.
Бэил кусиндула бичэл - айдит эӈил, ач ӈэллил биситэн, чэлав кусим кусиндула биситэн, мудыкын одикла.
Тиик мут демкачиддып ноӈырбутэн, гиркычавытын кусин отырындулин.
Айдит бисни - гэрбэн дабдуканча - советский ибдири.
Алфавитный книгала онятты орчэл кусинтыки мутӈил быстринцыл — А.Н.Солодиков, П. П.Гущеваров, М.М.Амганов Л. И. Коерков, Е.И.Коерков.
Инын, эрэк Дабдукан - деӈчивканни ноӈырбутэн. Мут чэлэрып ноӈырбутэн, ӈи Маврин тала кусиндулэ Фронтыла Эгден Отечественный кусиндула мавритын мутӈил бэйл «Кусиндула за социалистическую Родину», ичукэнитэн этил ӈэллил, эӈил: С.А.Адуканов, Г.А. Черканов, И.И.Быков, Н.П.Попов, Ф.Е. Коваленко.
Мут тиик коеттыпмявундир фронтовикылтыки, дабдуканчалтыки, мут индиддып, ноӈыртын Дабдукандитэн. Акымыччичаи мут туурыӈут биситэн носэгчэр гургэвчимӈыл, крестьяныл, интеллигенциял, тэтчэл солдатскиилбы ойлбы: командир ныбдырукэк взводдук лейтенант Сибилев Борис Петрович — кавалер ордена «Красной Звезды», мл.сержант Адуканов Михаил Иннокентьевич - медалин «За отвагу», рядовой Носов Сергей Васильевич, сержант Пантюшенков Виктор Александрович, мл.сержант Скрицкий Савелий Демидович - орден «Красной звезды», медаль «За отвагу».
Кусиндула японцылнун медалилкан одитэн «За победу над Японией» ст. лейтенант Захаров Иван Александрович, сержант Какаулин Ефим Иович, рядовой Адуканов Василий Кириллович, ефрейтор Усачев Александр Григорьевич, рядовой Кращенко Павел Петрович.
Иныӈ Дабдукан як иныӈтыкэн атылча кусиндук Родинав, унын инын, Дёмкачак. Кусиндук эмчэл, итчэл кусин кэнеливэн, эӈундывэн, акымыччал Родинавут фашистылдук иӈэлымнэн кусиндулэ, индиддитэн ояв илысу инив. Тиик ноӈыртын абыл одяны илтэныкын анӈАни.
9 мая - эрэк праздник Инӈымтанун ясалла. Элэкэн бидэн иныӈ-дёмкачак кусиндулэ мовчалба, ноӈыртэн этэр окна эмнэ амыски, мэн туурыӈтыкивыр, иныӈ эрэк бидэн аич коеттэт инилкэр бисилбэ.
Дабдуканчал Эгден Отечественный кусиндулэ, Пуктурэвыныл Эӈил СССР, гургэвчирил фронтылдула ач очал этикэлкэр, умнивун! Поздравилолу уну Иныӈ Дабдуканыч, айрисын уу мут туурыӈут, ибдириӈут.
П.Селезнев, зам. военкома.